

  AUTO ايقاظ اولي الهمم العالية
 الي اغتنام الايام الخالية
 تاليف
 الفقير الي عفو ربه
 عبد العزيز بن محمد السلمان
 غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين
 من اراد طباعته لوجه الله تعالي لا يريد به عرضا من الدنيا فقد اذن له وجزاه الله عني وعن المسلمين خيرا، اسال الله الكريم العلي العظيم الرءف الرحيم ان ينفع به من قراه ومن سمعه وان ياجر من دل عليه او سعي به الي من ينتفع به، اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 وقف لله تعالي  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي من علينا بالايمان والاسلام، وتفضل ببيان الشراءع والاحكام، ووعد من اطاعه واتبع رضاه الثواب في دار السلام.
 واوعد من عصاه بالعقاب في دار الهوان والانتقام.
 نحمده علي ما افاض علينا من الانعام، ونشكره شكر المنعم واجب علي الانام.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك العلام.
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله واصحابه السادة الاعلام.
 وبعد؛ فاني قد جمعت بعون الله وتوفيقه في كتابي هذا فواءد ومواعظ ونصاءح وحكما واحكاما ووصايا وادابا واخلاقا فاضلة من كلام الله جل جلاله وتقدست اسماءه، ومن كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن كلام اءمة السلف، وصالح الخلف الذي امتثلوا في افعالهم واقوالهم ما قاله الله جل جلاله، وما قاله رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وجمعت مما قاله الحكماء والعلماء والعباد والزهاد انواعا جمة في فنون مختلفة وضروب متفرقة ومعاني مءتلفة، بذلت في ذلك جهدي حسب معرفتي وقدرتي.
 لكن قدره مثلي غير خافية ... والنمل يعذر في القدر الذي حملا
 اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير.
 يا الله يا حي ويا قيوم يا من لا تاخذه سنة ولا نوم.
 يا بديع السموات والارض.
 فالق الحب والنوي ذا الجلال والاكرام.
 الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
 الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارء المصور الاول الاخر الظاهر الباطن الذي احاط بكل شء علما.
 القوي العزيز الرحمن الرحيم الغفور الودود ذا العرش المجيد المبدء المعيد الفعال لما يريد.

 نسالك ان تجعل عملنا خالصا لوجهك الكريم وان تفتح لدعاءنا باب القبول والاجابة.
 وان تنفع بهذا الكتاب من قراه ومن سمعه وان تاجر من طبعه او اعان علي طبعه.
 او تسبب لطبعه وقفا لوجهك الكريم يوزع علي من ينتفع به من المسلمين.
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين ...
 عبدالعزيز ال محمد السلمان  فصل في الحكمة
 قال الله تبارك وتعالي: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب}، وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما اهدي المرء المسلم لاخيه هدية افضل من حكمة يزيده بها هدي ويرده بها عن ردي» اخرجه البيهقي في «شعب الايمان»، وابو نعيم في «الحلية».
 وقال عليه الصلاة والسلام: «اوتيت جوامع الكلم واختصرت لي الحكمة اختصارا».
 في «الصحيحين»: عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بعثت بجوامع الكلم».
 وعن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها» رواه البخاري ومسلم.
 وقيل: ان في التوراة ان الله قال لموسي عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام: «عظم الحكمة فاني لا اجعل الحكمة في قلب عبد الا واوردت ان اغفر له فتعلمها، ثم اعمل بها، ثم ابذلها كي تنال بذلك كرامتي في الدنيا والاخرة».
 وخرج ابو يعلي الموصلي من حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اني اوتيت جوامع الكلم وخواتمه واختصر لي الكلام اختصارا»، وقال  صلي الله عليه وسلم : «اعطيت جوامع الكلم واختصر لي الحديث اختصارا».
 وقال لقمان: ان القلب ليحيا بالكلمة من الحكمة كما تحيا الارض بوابل المطر.
 وقال ابان بن سليم: كلمة حكمة من اخيك خير لك من مال يعطيك.

 وقال بعض الحكماء: الحكمة صديقة العقل، وميزان العدل، وعين البيان، وروضة الارواح، ومزيحة الهموم عن النفوس باذن الله، وانس المستوحش، وامن الخاءف، ومتجر الرابح، وحظ الدنيا والاخرة باذن الله لمن وفقه الله، وسلامة العاجل والاجل لمن وفقه الله.
 وقال اخر: الحكمة نور الابصار، وروضة الافكار، ومطية الحلم، وكفيل النجاح، وضمين الخير والرشد، والداعية الي الصواب، والسفير بين العقل والقلوب.
 لا تندرس اثارها ولا تعفو ربوعها كل ذلك لمن وفقه الله تعالي.
 وروي عن الشعبي انه قال: لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن ليسمع كلمة واحدة ينتفع بها فيما يستقبل من عمره ما رايت ان سفره قد ضاع.
 وقال بعض العلماء: من تفرد بالعلم لم توحشه الخلوة، ومن تسلي بالكتب لم تفته سلوة، وان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان فابتغوا لها طراءف الحكمة.
 والحكمة موقظة للقلوب من سنة الغفلة، ومنقذة للبصاءر من سنة الحيرة ومحيية لها باذن الله من موت الجهالة ومستخرجة لها من ضيق الضلالة لمن وفقه الله تعالي، والله اعلم، وصلي الله علي محمد.
 حكم وفواءد ومواعظ
 قيل لبعض العلماء: لم تركت مجالسة الناس؟ قال: ما بقي الا كبير يتحفظ عليك او صغير لا يوقرك.
 من سوء الادب في المجالسة: ان تقطع علي جليسك حديثه او تبدره الي تمام ما ابتدا به تريه انك احفظ له منه.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المجالس بالامانة، وانما يتجالس الرجلان بامانة الله عز وجل فاذا تفرقا فليستر كل منهما حديث صاحبه».
 روي عن عيسي عليه السلام انه قال: جالسوا من تذكركم بالله رءيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الاخرة عمله.

 قال مسعر بن كدام: رحمن الله من اهدي الي عيوبي في ستر بيني وبينه، فهو الناصح، فان النصيحة في الملا تقريع.
 اياك وكل جليس لا يفيدك علما ولا تكسب منه خيرا، واياك وطول المجالسة لمن لا يفيدك علما نافعا، فان الاسد انما يجترء عليها من ادام النظر اليها.
 وقيل: ازهد الناس بالعالم اهله وجيرانه لكثرة الاتصال بينهم، كل شء اذا تكرر يمل الا كلام الله وكلام رسله.
 جمي الكتب يدرك من قراها ... ملال او فتور او سامة
 سوي القران فافهم واستمع لي ... وقول المصطفي يا ذا الشهامة
 وقال اخر: يا بني لا تمكن الناس من نفسك، فان اجرا الناس علي السباع اكثرهم لها معاينة.
 قال الشاعر:
 رايت حياة المرء ترخص قدره ... فان مات اغلته المنايا الطواءح
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا تخلق المرء العيون اللوامع
 وقال بعض العلماء يصف اهل بلده:
 يرون العجيب كلام الغريب ... واما القريب فلا يعجب
 وجوابهم عند تعنيفهم ... مغنية الحي لا تطرب
 من التواضع الرضا بالدون من المجلس.
 ويروي عن ابن مسعود انه قال: ان من التواضع ان ترضي بالدون من المجلس، وان تبدا السلام من لقيت.
 قال ابراهيم النخعي: ان الرجل ليجلس مع القوم فيتكلم بالكلام يريد الله به فتصيبه الرحمة فتعم من حوله.
 وان الرجل يجلس مع القوم فيتكلم بالكلام يسخط الله به فتصيبه السخطة فتعم من حوله.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «ويل للذي يحدث الناس فيكذب ليضحكهم ويل له ثم ويل له».

 قلت: وفي زمننا هذا قد كثروا جدا فكن علي حذر منهم ومن يتصل بهم عافنا الله واياك من شرهم، والله اعلم، وصلي الله علي محمد.
 فصل في حكم وفواءد ومواعظ ووصايا ينبغي الاعتناء بها
 اجل السرور رضي الرب جل وعلا وتقدس.
 اغني الغنا صحة العقيدة والفقه في الدين.
 القلوب الفارغة من طاعة الله موكلة بالشهوات.
 افضل امر الدين والدنيا واشرفه العلم النافع والعمل الصالح والعلم النافع ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 افضل ما في الاخرة رضي الله ورءيته وسماع كلامه.
 ومما اوصي به بعضهم ما يل:
 لا تمل مع الهوي وحلاوة الدنيا فانهما يصدانك عن الشغل بمعادك وتكون كالغريق المشتغل عن التدبير لخلاص نفسه بحمل بضاعة ثقيلة قد اغتر بحسنها وهي سبب عطبه.
 وقال: ابعدوا عن مخالطة الخونة والفسقة ومبتغي الملاهي والضلال واصحاب البدع كالاشاعرة والرافضة والمعتزلة والجهمية والصوفية المنحرفة.
 واحذر ان تغتر بقول المغفلين نخالطهم لنجذبهم الي الاستقامة وهذا غلط.
 اهل البدع والفسقة واصحاب الملاهي كاصحاب الكورة والتلفاز والفيديو مجالستهم تضر وهم مرضاء عقول.
 والصحيح هو الذي يتضرر بمخالطة المريض، واما المريض فلا يبرا بمخالطة الصحيح، وقديما قيل:
 وما ينفع الجرباء قرب صحيحة ... اليها ولكن الصحيحة تجرب
 يبقي الصالح صالحا حتي يصاحب فاسدا، فاذا صاحبه فسد مثل مياه الانهار تكون حلوة عذبة حتي تخالط ماء البحر، فاذا خالطته ملحت وامترت وفسدت.

 ولكن الدعاية الي مخالطة اهل المنكر لجذبهم عنه خدعة من ابليس واتباعه لسخفاء العقول.
 فكم اوقعوا في هذه الشبكة من مغفل زعم انه يجذبهم فجذبوه واغرقوه وبقي في الحسرة والندامة.
 وقال: اعلموا واستيقنوا ان تقوي الله سبحانه وتعالي هي الحكمة الكبري والنعمة العظمي والسبب الداعي الي الخير والفاتح لابواب الفهم والعقل والخير.
 كيف الرحيل بلا زاد الي وطن ... ما ينفع المرء فيه غير تقواه
 من لم يكن زاده التقوي فليس له ... يوم القيامة عذر عند مولاه
 وقال: استشعروا الحكمة، وابتغوا الديانة، وعودوا انفسكم الوقار والسكينة، وتحلوا بالاداب الحسنة الجميلة، وترووا في اموركم، ولا تعجلوا ولاسيما في مجازاة المسء.
 واجعلوا خشية الله حشو جنوبكم في الحكم، واحذروا النفاق والرياء ولا تزكوا الخونة ولا تخونوا الازكياء.
 وقال: اذا جادلكم المخالفون لكم في الدين بالفضاضة والغلظة وسوء القول فلا تقابلوهم بمثل ذلك، بل قابلوهم بالرفق واللين واللطف والدلالة والهداية.
 قال الله جل وعلا لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}.
 وقال جلا وعلا وتقدس: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم * وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم}.
 وقال عز من قاءل في صفة اهل العبودية الخاصة: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}، وقال: {واذا مروا باللغو مروا كراما}، وقال جل وعلا وتقدس: {والذين هم عن اللغو معرضون}، وقال عز من قاءل: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين}.

 اذا نطق السفيه فلا تجبه ... فخير من اجابته السكوت
 سكت عن السفيه فظن اني ... عييت عن الجواب وما عييت
 وقال حكيم: اكثروا من الصمت في المحافل ولا تطلقوا السنتكم بحضرة المتحفظين عليكم بما عسي ان يجعلوه سلاحا يضربونكم به واقلوا المراء والهذر والفضل من القول.
 واحذروا مصاحبة الاشرار، واصحاب البدع في الدين، والحساد، والمشتغلين علي العداوة والاحقاد والجهال.
 واذا هممتم بالخير فقدموا فعله لءلا يعارضكم سواه فتوقفوا عنه، قال الشاعر:
 واذا هممت بامر سوء فاتءد ... واذا هممت بامر خير فاعجل
 وقال: اتفقوا، وتحابوا في الله، وثابروا علي الاعمال الصالحة من صيام وصلاة مع الجماعة وزكاة وحج ببصاءر صافية ونية نقية صالحة غير متقسمة ولا مشوبة، وتوادوا علي طاعة الله عز وجل والتقوي له، واسعوا للخير، وافعلوا له، واجتهدوا فيه، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 فصل
 عباد الله: احرصوا علي تاديتكم لفراءض الله بالكمال والتمام والخشوع والخضوع، من غير عجب ولا استكبار، واياكم والتفاخر والتكاثر.
 وعليكم بالسكينة والاخبات والتواضع لتستثمروا الخير من عمالكم، وتفوزوا برضاء ربكم.
 واذا فرط من الانسان بادرة اثم بان ارتكب منكرا فعليه ان يقلع فورا ويتوب توبة نصوحا ولا تحمله السلامة منها علي العودة اليها.
 فانها وان سترت عليه في الدنيا، فان امامه يوم الدين يوم المجازات علي الاعمال، قال الله جل وعلا وتقدس: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.
 واوصيكم بالتمسك بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .

 قال الله جل وعلا وتقدس: {فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم}، وقال  صلي الله عليه وسلم : «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ».
 وتادبوا بادابهما، اي الكتاب والسنة، واقتدوا بالعلماء العاملين بعلمهم الذي جعلوا الدنيا مطية للاخرة.
 واحذروا كل الحذر من المتسمين بالعلم الذين هدفهم الدنيا فقط، فضررهم عظيم وتحرزوا من الماكل الخبيثة، فان الله طيب لا يقبل الا طيبا.
 واحتشموا المكاسب الدنيءة، فانها سبب لعدم قبول الدعاء.
 اجمعوا بين محبة الديانة والحكمة وقفوا نفوسكم علي تعلمها.
 وان قدرتم علي ان يكون زمان مقامكم في هذه الدنيا مصروفا باسره الي العمل بالكتاب والسنة فافعلوا.
 ومتي كنتم بهذه الصفة سهل عليكم ما يصعب علي غيركم، وكان ما يحصل لكم من شرف الفضيلة انفع من ذخاءر الاموال؛ لان عروض الدنيا تفني ولا تبقي وثواب الله يبقي ولا يفني.
 قال الله جل وعلا وتقدس: {بل تءثرون الحياة الدنيا * والاخرة خير وابقي}، وقال جل وعلا وتقدس: {وما عند الله خير للابرار} عباد الله ساووا بين ظواهركم وبواطنكم في المخاطبات بينكم، ولا تكن السنتكم مخالفة لضماءركم.
 ولا تخالفوا الراي الصواب، ومشاورة النصحاء؛ لتامنوا من الندامة، ويسلموا من الملامة.
 ولتكن افواهكم مملوءة بحمد الله، وذكره، وشكره، والثناء عليه وتقديسه وتنزيهه عن النقاءص والعيوب.
 وليكن همكم مصروفا الي طاعة ربكم سبحانه وتعالي، واجتهدوا في دعاءه بقلوب سليمة، واعتقادات مستقيمة.

 يستجب لكم، ويبلغكم امالكم، ويفتح لكم ابواب الرشد في مساعيكم ومتوجهاتكم، ويعصمكم من افكار السوء، ويحفظ انفسكم من المكاره، وينجيكم من فخاخ الاثام، ويرد عنكم المخاوف، فما من دابة الا هو اخذ بناصيتها.
 وقال: اكتسبوا الاصدقاء، وقدموا الاختبار لهمن قبل الاستنامة اليهم، ولا تعجلوا بالثقة بهم قبل الاختبار، لءلا يلحقكم الندم والاسف، وتنالكم منهم المضرة.
 ابل الرجال اذا اردت اخاءهم ... وتوسمن امورهم وتفقد
 فاذا ظفرت بذي الامانة والتقي ... فبه اليدين قرير عين فاشدد
 صحبة اهل الصلاح تورث في القلب الصلاح، وصحبة اهل الشر والفساد تورث في القلب الفساد.
 اخوك من عرفك العيوب، وصديقك من حذرك من الذنوب.
 كان بعض العلماء لا يدع احدا يغتاب في مجلسه احدا، يقول: ان ذكرتم الله اعناكم، وان ذكرتم الناس تركناكم.
 وقال اخر: لا تكن وليا لله في العلانية وعدوه في السر.
 وقال: كل ما شغلك عن الله عز وجل من اهل ومال وولد فهو عليك شءم.
 اذا كانت الاخرة بالقلب جاءت الدنيا تزاحمها واذا كانت الدنيا بالقلب لم تزاحمها الاخرة؛ لانها كريمة، فاجعل الاخرة في قلبك.
 ومن اعطاه الله فضلا في دنيا فليحمد الله، وليكثر من شكره وذكره، ولا يفخرن به علي اخيه، ولا يتداخله الكبر والعجب والتعاظم.
 وقال: لا تبدر منكم عند الغضب كلمة الفحش، فانها تزيد العار والمنقصة، وتلحق بكم العيب والهجنة، وتجر عليكم الماثم والعقوبة.
 وقال: خير الملوك شرفا من بدل سنة السوء في مملكته بالسنة الصالحة، وشرهم من بدل السنة الصالحة الحسنة بالسنة السيءة.
 والدليل علي غريزة الجود السماحة عند العسرة ومعني العسرة (الضيق والشدة).

 والدليل علي غريزة الورع الصدق عند السخط والبعد عن الشبهات ومواضع الريب والاكثار من ذكر الله وحمده وشكره والتفتيش علي الماكل والمشارب والملابس ونحوها بدقة.
 والدليل علي غريزة الحلم العفو عند الغضب.
 ومن اعظم الناس مصيبة من لم يكن عقل ولا حكمة، ولا له في الادب رغبة.
 لا يبخل بالعلم علي مستحقيه الا جاهل قليل العلم، وان لم يكن قليل العلم فهو دنء الهمة حساد.
 ومن جاد بالعلم والحكمة فهو افضل ممن جاز بالمال وابقي لذكره؛ لان المال يفني والعلم يبقي، والله اعلم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 فصل يحتوي علي حكم واداب متنوعة
 ما ينبغي للعالم ان يطلب طاعة غيره وطاعة نفسه ممتنعة عليه.
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 تصف الدواء لذي السقام من الضني ... كيما يصح به وانت سقيم
 ما زلت تلقح بالرشاد عقولنا ... عظت وانت من الرشاد عديم
 اذا وليت امرا فابعد عنك الاشرار والفسقة والمجرمين، فان جميع عيوبهم تنسب اليك رضيت ام سخطت.
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 اخر:
 فان قرين السوء يردي وشاهدي ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 الحكمة كالجواهر في الصدف في قعور البحار، فلا تنال الا بالغواصين الحذاق.
 العاقل لا تدعه عيوبه يفرح بما ظهر من محاسنه.
 النصح بين الناس تقريع.
 اعادة الاعتذار تذكير للذنب وما عفا عن الذنب من ويخ به.

 رب كلام جوابه السكوت، ورب عمل الكف عنه افضل، ورب خصومة الاعراض عنها اصوب.
 الدنيا تهين من كانت تكرمه ... والارض تاكل من كانت تطعمه
 نمير من امنا الغبراء ميرتنا ... وللبسيطة من اجساد نامير
 امر الدنيا اقصر من ان تتعادي فيه النفوس، وان تتفانا وان تطاع فيه الضغاءن والاحقاد.
 وقال: لا يستطيع احد ان يجد الخير والحكمة الا ان تخلص نفسه في المعاد، ولا خلاص له الا ان تكون له ثلاثة اشياء: وزير، وولي، وصديق.
 فوزيره عقله، ووليه عفته، وصديقه عمله الصالح.
 الجود ان تجود بمالك، وتصون نفسك عن مال غيرك، واقصي غاية الجود ان تجود بنفسك في سبيل الله.
 يجود بالنفس ان ظن البخيل بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 قابل غضبك بحلمك، وجهلك بعلمك، ونسيانك بذكرك، وتزود من الخير وانت مقبل خير من ان تتزود وانت مدبر.
 العجب ممن يحتمي من الماكل الرديءة ولا يترك الذنوب مخافة رب العالمين، ويستحي من الخلق ولا يستحق ممن لا تخفي عليه خاءفة، قال تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم}.
 العمي خير من الجهل؛ لان العمي يخاف منه السقوط في حفرة، والجهل يخاف منه الوقوع في الهلاك.
 ينبغي للرءيس ان يبتدي بتقويم نفسه قبل ان يبتدي بتقويم رعاياه.
 والا كان بمنزلة من رام استقامة ظل معوج قبل تقويم عوده الذي هو ظل له.
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك يقبل ما تقول ويقتدي ... بالراي منك وينفع التعليم  استدامة الصحة تكون باذن الله بترك التكاسل عن التعب، وبترك الامتلاء من الطعام والشراب وترتيب الماكل.
 للقلب افتان الهم والغم، فالغم يعرض منه النوم، والهم يعرض منه السهر.
 العلم كثير والعمر قصير فخذ من العلم احسنه وما بلغك قليله الي كثيره.
 ما حوي العلم من الخلق احد ... لا ولو حاوله الف سنة
 انما العلم كبحر زاخر ... فاتخذ من كل شء احسنه
 عجبا لمن عرف الدنيا وانها دار فناء كيف تلهيه عن دار البقاء التي فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 اعطاء المريض ما يشتهيه انفع له من اخذه كل ما لا يشتهيه.
 الدنيا تنصح تاركها وتغش طالبها، فنصيحتها لتاركها ما تريه من تغيرها باهلها وفتكها بهم ونكدها وكدرها وغمومها وهمومها، وغشها لطالبها ما تذيبقه من لذة ساعتها ثم تعقبه مرارة طعمها وسوء منقلبها.
 طالب الدنيا كناظر السراب يحسبه سببا لريه فيتعب نفسه في طلبه، فاذا جاءه خانه ظنه وفاته امله وبقي عطشه ودامت حسرته وندامته وخسر طول عناءه.
 وقال اخر: الانسان في الدنيا معذب بجميع احوالها غير باق عليه ما يصير اليه من اسبابها.
 قليل التهنءة بما يجده من ملاذها داءم النكد والكبد والغصص بمفارقة احبابه فيها.
 يا هذا الدنيا وراءك والاخرة امامك والطلب لما وراءك هزيمة، انما يعجب بالدنيا من لا فهم له الدنيا كاضغاث احلام تسر الناءم.
 لعب خيال يحسبها الطفل حقيقة، فاما العاقل فيفهمها.
 رايت خيا الظل اكبر عبرة ... لمن هو في علم الحقيقة راقي
 شخوص واشباح تمر وتنقضي ... جميعا وتفني والمحرك باق  قال ثابت بن قرة: راحة الجسم في قلة الطعام، وراحة الروح في قلة الاثام، وراحة اللسان في قلة الكلام، قلت: الا بذكر الله فكثرته اولا.
 والذنوب للقلب بمنزلة السموم ان لم تهلكه اضعفته ولابد، والضعيف لا يقوي علي مقاومة العوارض، قال عبدالله بن المبارك:
 رايت الذنوب تميت القلوب ... وقد يورث الذل ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب ... وخير لنفسك عصيانها
 كل شء اذا كثر رخص الا العلم والعقل كلما كثر احدهما الا، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 اشد الامور تاييدا للعقل اربعة: استخارة الله، ثم مشاورة العلماء المخلصين، وتجربة الامور، وحسن التثبت والتوكل علي الله.
 واشدها ضررا علي العقل الاستبداد بالراي، والتهاون والعجلة.
 قال بعض العلماء: اذا ظفر ابليس من ابن ادم بثلاث لم يطلبه بغيرهن: اذا اعجب بنفسه، واستكثر عمله، ونسي ذنوبه.
 ثلاثة من اقل الاشياء ولا يزددن الا قلة: درهم حلال تنفقه في حلال، واخ في الله تانس به وتسكن اليه، وامين تطمءن اليه وتستريح الي الثقة به.
 اذا عاديت امرا فلا تعادي جميع اهله، بل صادق بعضهم، ليكن سلاحا لك عليه، ويكف اذيته عنك.
 قيل لبعضهم: من الذي يسلم غالبا من الناس، قال: من لم يظهر منه لهم خير ولا شر؛ لانه اذا ظهر منه لهم خير عاداه شرارهم، وان ظهر منه شر عاداه خيارهم.
 احرص علي مجالسة العلماء المستقيمين، فان العقول تلقح العقول، واحذر من علماء الدنيا كل الحذر فهو الذءاب الضارية.
 لا تفني عمرك في البطالة ولا بالكد فيما لا منفعة لك به.
 ولكنه افنه في الباقيات الصالحات لتفوز برضا الله.

 قال احد الملوك لاحد الحكماء: من تري نولي القضاء؟ قال له: من لا يهزه المدح، ولا يمحكه الاغراء، ولا تضجره فدامة الغبي، ولا يغره فهم الذكي.
 وقال اخر: ان السعاة اخبث من اللصوص؛ لان اللصوص يسلبون الاموال وهءلاء يسلبون المودات، قلت: ويوقعون في المهالك والاضرار.
 تنعم بمالك قبل ان يتنعم به غيرك واحرص علي بذله فيما يقربك الي الله والدار الاخرة كبناء مساجد وبث كتب دينية تعين علي فهم الكتاب والسنة، واحذر ان يكون عونا علي معاصي الله.
 من نزلت به مصيبة فاراد تخفيفها وتمحيقها فليتصور اكثر مما هي واعظم تهن عليه وليرجو ثوابها يري الربح في الاقتصار عليها.
 وليتصور سرعة زوالها فانه لولا كرب الشدة ما رجيت ساعة الراحة.
 وليعلم ان مدة مقامها كمدة مقام الضيف فليتفقد حواءجه في كل لحظة فيا سرعة انقضاء مقامه.
 قال عمر بن الخطاب: الفواقر في ثلاث: جار سوء في دار مقام ان راي حسنة سترها وان راي سيءة اذاعها، وامراة سوء ان دخلت لسنتك (اي سليطة اللسان) وان غبت لم تامنها، وسلطان جاءر ان احسنت لم يحمدك وان اسات قتلك.
 قال الحسن: لولا ثلاث ما وضع ابن ادم راسه: المرض، والفقر، والموت.
 كدر العيش في ثلاث: الجار السوء، والولد العاق، والمراة السيءة الخلق.
 حب الدنيا يورث الضغاءن والعداوات ويزرع الاحقاد ويكمن الشر ويمنع البر ويسبب العقوق وقطيعة الرحم والظلم.
 طالب الدنيا قصير العمر كثير الفكر فيما يضر ولا ينفع.
 طالب الدنيا كراكب البحر ان سلم، قيل: مخاطر وان عطب قيل مغرور.
 شعرا:

 الا كل حي هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 فقل لغريب الدار انك راحل ... الي منزل ناءي المحل سحيق
 وما تعدم الدنيا الدنية اهلها ... شواظ حريق او دخان حريق
 تجرع فيها هالكا فقد هالك ... وتشجي فريقا منهموا بفريق
 فلا تحسب الدنيا اذا ما سكنتها ... قرارا فما دنياك غير طريق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 عليك بدار لا يزال ظلالها ... ولا يتاذي اهلها بمضيق
 فما يبلغ الراضي رضاه ببلغة ... ولا ينفع الصادي صداه بريق
 من خاف من شء عمل ما يءمنه، فمن خاف من الموت فليعمل ما يرجو به السلامة وباب التوبة مفتوح، وابواب الخير مفتوحة، وقد حث الله ورسوله عليها.
 العاقل يعرف بكثرة صمته، والجاهل يعرف بكثرة كلامه.
 الكلام مملوك للانسان ما لم ينطق به صاحبه، فاذا نطق به خرج عن ملكه له.
 حسن الخلق يغطي غيره من القباءح، وسوء الخلق يغطي غيره من المحاسن.
 من حسن خلقه طابت عيشته ودامت سلامته في الغالب وتاكدت في النفوس محبته، ومن ساء خلقه تنكدت عيشته ودامت بغضته ونفرت النفوس منه.
 قال الله جل وعلا وتقدس لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}.
 حسن الخلق يءدي غالبا الي السلامة ويءمن من الندامة ويسبب الالفة ويبعث علي الفعل الجميل، ويءمن من الفرقة باذن الله تعالي، ومن ساء خلقه اجتمع عليه نكد الدنيا والاخرة.
 شعرا:
 لان كانت الافعال يوما لاهلها ... كمالا فحسن الخلق ابهي واكمل
 وان كانت الارزاق رزقا مقدرا ... فقلت جهد المرء في الكسب اجمل
 وان كانت الدنيا تعد نفيسة ... فدار ثواب الله اعلي وانبل
 فقتل امرء بالسيف في الله افضل  فما بال متروك به المرء يبخل 
 وان كانت الابدان للموت انشءت ...
 وان كانت الاموال للترك جمعها
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «البر حسن الخلق».
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «ان من خياركم احسنكم اخلاقا».
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «ما من شء اثقل في ميزان العبد المءمن يوم القيامة من حسن الخلق».
 وسءل  صلي الله عليه وسلم  عن اكثر ما يدخل الناس الجنة، قال: «تقوي الله، وحسن الخلق».
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا».
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم».
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «ان من احبكم الي واقر بكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم اخلاقا».
 وقيل في تفسير حسن الخلق: هو طلاقة الوجه، وبذل المعروف، وكف الاذي، وطيب الكلام، وقلة الغضب، واحتمال الاذي.
 لاجل حب الدنيا صمت الاسماع عن ما ينفع الانسان دنيا واخري، وعميت القلوب عن نور البصيرة.
 ينبغي للعاقل ان لا يغتر بحسن شبابه وصحة جسمه.
 فان عاقبة الصحة السقم وربما اعقبه الموت.
 لا تغترر بشباب ناعم خظل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
 من الهم نفسه حب الدنيا امتلا قلبه من ثلاث خلال: فقر لا يدرك غناه، وامل لا يبلغ منتهاه، وشغل لا يدرك فناه.
 مما ينبغي ويستحسن عمارة الذهن بالحكمة، وجلاء العقل بالادب، وقمع الغضب بالحلم، وقمع الكبر والعجب بالتواضع.
 وقمع الشهوة بالزهد والعفة، وتذليل المرح بالسكون، وردع الحرص بالقناعة يكسب راحة النفس والبدن.

 هي القناعة فالزمها تكن ملكا ... لو لم يكن لك الاراحة البدن
 اخر:
 اذا كنت في الدنيا قنوع ... فانت ومالك الدنيا سواء
 اخر:
 اكرم يديك عن السءال فانما ... قذر الحياة اقل من ان تسالا
 ولقد اضم الي فضل قناعتي ... وابيت مشتملا بها متزملا
 واري الغدو علي الخصاصة شارة ... تصف الغني فتخالني متمولا
 واذا الفتي افني الليالي حسرة ... وامانيا افنيتهن توكلا
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال لقمان لابنه: يا بني، اكثر من ذكر الله عز وجل، فان الله ذاكر من ذكره، قال جل وعلا وتقدس: {فاذكروني اذكركم}.
 يا بني، لتكن ذنوبك بين عينيك، وعملك خلف ظهرك، وفر من ذنوبك الي الله، ولا تستكثر عملك.
 يا بني، اذا رايت الخاطء فلا تعيره واذكر ذنوبك فانما تسال عن عملك.
 يا بني، اطع الله فانه من اطاع الله كفاه ما اهمه وعصمه من خلقه.
 يا بني، لا تركن الي الدنيا ولا تشغل قلبك بحبها فانك لم تخلق لها وما خلق الله خلقا اهون عليه منها؛ لانه لم يجعل نعمتها ثوابا للمطيعين ولم يجعل بلاها عقوبة للعاصين.
 ميزت بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالقباحة لا تفي
 حلفت لنا ان لا تخون عهودنا ... فكانما حلفت لنا ان لا تفي
 وقال الله جل وعلا: {وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون}، وقال تعالي: {بل تءثرون الحياة الدنيا * والاخرة  خير وابقي}، وقال  صلي الله عليه وسلم : «من اصبح وهمه الاخرة جمع الله عليه امره وحفظ عليه ضيعته واتته الدنيا وهي راغمة» الحديث.
 وحقيقة الزهد خروج حب الدنيا والرغبة فيها من القلب.
 وهوان الدنيا علي العبد حتي يكون ادبار الدنيا وقلة الشء احب اليه واثر عنده من اقبالها وكثرتها هذا من حيث الباطن.
 واما من حيث الظاهر فيكون متجافيا عنها مع القدرة عليها.
 ويكون مقتصرا من ساءر امتعتها ماكلا وملبسا ومسكنا وغير ذلك علي ما لابد نه، قلت: هذا في عصرنا نادرا الوجود كالكبريت الاحمر.
 كما قال  صلي الله عليه وسلم : «ليكن بلاغ احدكم من الدنيا كزاد الراكب».
 يا بني، لا تفرح بطول العافية، واكتم البلوي فانه من كنوز البر، واصبر عليها فانه ذخر لك في المعاد.
 يا بني، عليك بالصبر واليقين ومجاهدة نفسك، واعلم ان الصبر فيه الشوق (اي الشرف)، وفيه الشفقة والزهادة والترقب.
 فاذا صبرت عن محارم الله وزهدت في الدنيا وتهاونت بالمصاءب (اي مصاءب الدنيا) لم يكن احب اليك من الموت وانت تترقبه.
 واياك والغفلة، خف الله ولا تعلم بذلك الناس، ولا يغرنك الناس بما لا تعلم من نفسك ، لا تغتر بقول الجاهل ان في يدك لءلءة وانت تعلم انها بعرة.
 يا بني، كن لين الجانب، قريب المعروف، كثير التفكر قليل الكلام الا في الحق، كثير البكاء قليل الفرح.
 ولا تمازح ولا تصاخب ولا تمار، واذا سكت فاسكت في تفكر، واذا تكلمت فتكلم بحكم.
 يا بني، لا تضيع مالك وتصلح مال غيرك، فان مالك ما قدمت لنفسك، ومال غيرك ما تركت وراء ظهرك.

 يا بني، اجعل همك فيما كلفت ولا تجعل همك فيما كفيت، لا تهتم للدنيا فتشغلك عن الاخرة.
 وقال: يا بني، اذا انعم الله عليك نعمة فير اثرها عليك في شكرك وتواضعك واحسانك الي من هو دونك.
 وقال: لكل شء افة وافة العمل العجب، لا تراءي الناس بما يعلم الله منك غيره.
 ولا تعجبن بما تعمل وان كثر، فانك لا تدري ايقبل الله منك ام لا؟ والله اعلم وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 فصل
 يا بني، اداء صلاتك التي فرضت عليك افضل من كل ما تعمل.
 يا بني: جالس قوما يذكرون الله، ان كنت عالما نفعك علمك، وان كنت جاهلا علموك، وان نزلت عليهم رحمة او رزق شركتهم فيه.
 يا بني، لا تجالس قوما لا يذكرون الله، فان كنت جاهلا زادوك، وان كنت عالما لم ينفعك علمك شيءا، وان نزلت عليهم لعنة او سخط شركتهم فيها.
 وقال: اعتزلوا شرار الناس تصلح لكم قلوبكم وتسترح ابدانكم وتطب نفوسكم.
 وقال: اشكر لمن انعم عليك وانعم علي من شكرك، فانه لا بقاء للنعمة اذا كفرت، ولا زوال لها اذا شكرت.
 وقال: لقاء اهل الخير عمارة القلوب.
 وقال: يا بني، ان الدنيا بحر عميق وقد غرق فيها ناس كثير، فاجعل سفينتك فيها تقوي الله، والاعمال الصالحة بضاعتك التي تحمل فيها، والحرص عليها ريحك، والايام موجها، وكتاب الله دليلها، ورد النفس عن الهوي حبالها، والموت ساحلها، والقيامة ارض المتجر التي تخرج اليها، والله مالكها.

 يا من تمسك بالدنيا وزخرفها ... وجد في جمعها بالكد والتعب
 هلا عمرت لدار انت تسكنها ... دار القرار وفيها معدن الطلب
 فعن قليل تراها وهي داءرة ... وقد تمزق ما جمعت من نشب
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: يءتي بالدنيا يوم القيامة علي صورة عجوز شمطاء زرقاء، انيابها بادية مشوهة الخلقة لا يراها احد الا كرهها، فتشرف علي الخلاءق، فيقال لهم: اتعرفون هذه؟
 فيقال لهم: هذه التي تفاخرتم وتحاربتم عليها، ثم يءمر بها الي النار، فتقول: يا رب اين اتباعي واصحابي واحبابي؟ فيلحقونها.
 ووجه القاءها في النار لينظر اليها اهلها فيرون هوانها علي الله جل وعلا.
 وذكر في الخبر عن عيسي عليه السلام : انه كان ذات يوم ماشيا اذ نظر الي امراة عليها من كل زينة فذهب ليغطي وجهه عنها، فقالت: اكشف عن وجهك فلست بامراة انا الدنيا، فقال لها: الك زوج؟ فقالت له: لي ازواج كثير، فقال: اكل طلقك ام كلا قتلت؟ فقالت: بل كلا قتلت، فقال: حزنت علي احد منهم؟ فقالت: هم يحزنون علي ولا احزن عليهم ويبكون علي ولا ابكي عليهم.
 ولو كانت الدنيا عروسا وجدتها ... بما قتلت اولادها لا تزوج
 اخر:
 ولو كانت الدنيا من الانس لم تكن ... سوي مومس افنت بما ساء عمرها
 وروي ان رجلا قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من ارض، فساله عن ارضهم، فاخبره عن سعتها وكثرة النعيم فيها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كيف تفعلون؟» قال: انا نتخذ الوانا من الطعام وناكلها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثم تصير الي ماذا؟» قال: الي ما تعلم يا رسول الله، يعني بولا وغاءطا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فكذلك مثل الدنيا».
 قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو كان في العالم من يسمع
 كم واثق بالعمر افنيته ... وجامع بددت ما يجمع
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.

 فصل
 ثم اعلم: ان الدنيا عبارة عن كل ما يشغل عن الله قبل الموت، فكلما لك فيه حظ وغرض ونصيب وشهوة ولذة في عاجل الحال قبل الوفاة، فهي الدنيا.
 وليس كل ذلك مذموم، بل المذموم المنهي عن محبته هو كل ما فيه حظ عاجل ولا ثمرة له في الاخرة.
 واذا سمعت بذم الدنيا، فاعلم انه ليس راجعا الي زمانها الذي الليل والنهار المتعاقبان الي قيام الساعة.
 فان الله سبحانه وتعالي جعلهما خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا.
 وليس الذم راجعا الي مكان الدنيا وهو الارض ولا الي ما انبته الله فيها من الشجر والزرع.
 فان ذلك كله من نعم الله علي عباده لما لهم فيه من المنافع والمصالح والاعتبار والاستدلال بذلك علي وحدانية الله وقدرته وعظمته وحكمته ورحمته بعباده.
 قال جل وعلا: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا}، وقال تعالي: {وفي الارض ايات للموقنين}.
 وانما المذموم افعال بني ادم من المعاصي الكباءر والصغاءر كالشرك وترك الصلاة وترك الزكاة او الصوم او الحج وكالكذب علي الله او علي رسله او كراهة ما انزل الله او قتل نفس بغير حق او ظلم او شهادة زور.
 واللواط وقذف المحصنات والسحر والزنا والربا والتولي يوم الزحف والرياء والعقوق وقطيعة الرحم واكل مال اليتيم والسرقة والغصب والنميمة والغيبة والكبر والحسد والعجب والخمر والدخان.
 واللهو واستعمال الاته والاجتماع مع الكفار والتاركين للصلاة ومواكلتهم واستخدامهم مزارعين او ساءقين او خدامين خياطين او فراشين او نحو ذلك.
 نسال الله الحي القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم ان يعصمنا واخواننا المسلمين منهم وان يتوفانا ما اضلنا سقف معهم.

 ومما يدخل في الدنيا المذمومة، ما قاد العبد الي المعاصي وشوقه اليها والهاه عن ذكر الله واغفله عن الاخرة.
 وذلك كاللعب بالكورة، والجلوس عند التلفاز، والفيديو، والمذياع، وضياع الوقت في المجلات، والجراءد، واللعب في الورق، والاشتغال بحظوظ الدنيا، والاعراض عن الله.
 والتكاسل عن طاعته والتفاخر والتكاثر في الاموال والاولاد، وايثار ملذات الدنيا وشهواتها علي الاخرة.
 جاء عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه سمع رجلا يسب الدنيا، فقال له: انها لدار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود بها.
 مسجد احباب الله، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته ومتجر اولياءه.
 اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذم الدنيا وقد اذنت بفراقها، ونادت بعيبها، ونعت نفسها واهلها، فمثلت ببلاءها وشوقت بسرورها الي اهل السرور.
 فذمها قوم عند الندامة ومدحها اخرون، حدثتهم فصدقوا وذكرتهم فذكروا.
 فيا ايها المغتر بالدنيا المغتر بغرورها، متي استلامت اليك الدنيا، بل متي غرتك ابمضاجع اباءك تحت الثري، ام بمصارع امهاتك من البلي.
 نقمت علي الدنيا ولا ذنب اسلفت ... اليك فانت الظالم المتكذب
 وهبها فتاة هل عليها جناية ... بمن هو صب في هواها معذب
 كم قلبت بكفيك ومرضت بيدك تطلب له الشفاء وتسال له الاطباء فلم تظفر بحاجتك ولم تسعف بطلبتك قد مثلت لك الدنيا بمصرعه مصرعك غدا ولا يغني عنك بكاءك ولا ينفعك احبابك.
 قال ابن رجب رحمه الله علي كلا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : فبين امير المءمنين  رضي الله عنه  ان الدنيا لا تذم مطلقا وانها تحمد بالنسبة الي من تزود منها الاعمال الصالحة، وان فيها مساجد الانبياء ومهبط الوحي.

 وهي دار التجارة للمءمنين اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا بها الجنة فهي نعم الدار لمن كانت هذه صفته.
 واما ما ذكر من انها تغر وتخدع فانها تنادي بمواعظها وتنصح بعبرها تبدي عيوبها بما تري من اهلها من مصارع الهلكي.
 وتقلب الاحوال من الصحة الي السقم، ومن الشبيبة الي الهرم، ومن الغني الي الفقر، ومن العز الي الذل؛ ولكن محبها قد اعماه واصمه حبها.
 نعم انها الدنيا الي الغدر دعوة ... اجاب اليها عالم وجهول
 ففارق عمرو بن الزبير شقيقه ... وخلي امير المءمنين عقيل
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 روي ان عبدالعزيز بن مروان رحمه الله قال لما حضرته الوفاة: اءتوني بكفني الذي اكفن فيه انظر اليه فلما وضع بين يديه نظر اليه، فقال: مالي من كبير ما اخلف من الدنيا الا هذا، ثم ولي ظهره فبكي وهو يقول: اف لك من دار وان كان كثيرك لقليل وان كان طويلك لقصير وان كنا منك لفي غرور.

 مكر الذنوب علينا غير مامون ... فلا تظنن امرا غير مظنون
 بل المخوف علينا مكر انفسنا ... ذات المني دون مكر البيض والجون
 ان الليالي والايام قد كشفت ... من مكرها كل مستور ومكنون
 وحدثتنا بانا من فراءسها ... نواطقا بفصيح غير ملحون
 واستشهدت من مضي منا فانبانا ... عن ذاك كل لقي منا ومدفون
 وام سوء اذا ما رام مرتضع ... اخلافها صد عنها صد مزبون
 ونحن في ذاك نصفيها مودتنا ... تبا لكل سفيه الراي مغبون
 نشكو الي الله جهلا قد اضرر بنا ... بل ليس جهلا ولكن علم مفتون
 اغوي الهوي كل ذي عقل فلست تري ... الا صحيحا له افعال مجنون
 حتي متي نشتري دنيا باخرة ... سفاهة ونبيع الفوق بالدون
 نبني المعاقل والاعداء يخلدنا ... وقد ابي قبلنا تخليد قارون
 نظل نستنفق الاعمار طيبة ... عنها النفوس ولا نسخوا بما عون
 وما تاخر حي بعد ميته ... الا تاخر نقد بعد عربون
 وكان المعتمد بن عباد ملك اشبيلية يرفل في زاهي حلل الملك ويتقلب في انواع النعيم والشرف، وبعد ان سلبه تاشفين ملكه وقبض عليه واسره وسجنه في اغمات، دخلت عليه في السجن بناته بعد مدة وكان يوم عيد وكن بعد ما انتزع الملك من ابيهن يغزلن للناس بالاجرة في اغمات حتي ان احداهن غزلت لاهل بيت صاحب الشرطة الذي كان في خدمة ايبها فيما مضي وهو في سلطانه فراهن في اطمار رثة وحالة سيءة يرثي له فصد عن قلبه، فانشد هذه الابيات:
 فيما مضي في الاعياد مسرورا ... فساءك العيد في اغمات ماسورا
 تري بناتك في الاطمار جاءعة ... يغزلن للناس ما يملكن قطميرا
 ولما رجع السلطان محمد بن محمود بن ملكشاه من محاصرة بغداد الي همذان اصابه مرض السل فلم ينج منه.

 وقبل وفاته بايام امر ان يعرض عليه جميع ما يملكه ويقدر عليه وهو جالس في المنظرة.
 فركب الجيش بكماله واحضرت الاموال كلها ومماليكه حتي جواريه وحظاياه.
 فجعل يبكي ويقول: هذه العساكر لا يدفعون عني مثقال ذرة من امر ربي ولا يزيدون في عمري لحظة.
 ثم ندم وتاسف علي ما كان منه الي الخليفة المقتفي واهل بغداد وحصارهم واذيتهم.
 ثم قال: وهذه الخزاءن والاموال والجواهر لو قبلهم ملك الموت مني فداء لجدت بذلك جميعه له.
 وهذه الحظايا والجواري الحسان والممالك لو قبلهم ملك الموت مني فداء لجدت بذلك جميعه له.
 ثم قال: {ما اغني عني ماليه * هلك عني سلطانيه} ثم فرق شيءا من ذلك الحواصل والاموال ثم توفي.
 ياتي علي الناس اصباح وامساء ... وكلنا لصروف الدهر نساء
 خسست يا دار دنيانا فاف لمن ... يرضي الخسيسة او ناس اخساء
 لقد نطقت باصناف العضات لنا ... وانت فيما يظن الناس خرساء
 اذا تعطفت يوما كنت قاسية ... وان نظرت بعين فهي شوساء
 اين الملوك وابناء الملوك ومن ... كانت لهم عزة في الملك قعساء
 نالوا يسيرا من اللذات وارتحلوا ... برغمهم فاذا النعماء باساء
 والله اعلم، وصلي علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قيل: ان حاتم الاصم قال لاولاده: اني اريد الحج، فبكوا، وقالوا: الي من تكلنا، فقالت ابنته: لهم اسكتوا، دعوه فليس هو برزاق، هو الرزاق فباتوا جياعا وجعلوا يوبخون البنت، فقالت: اللهم لا تخجلني بينهم، فمر امير البلد وطلب ماء فناوله اهل  حاتم كوزا جديدا فيه ماء بارد فشرب، وقال: دار من هذه؟ فقالوا: دار حاتم الاصم فرمي فيها منطقة من ذهب، وقال لاصحابه: من احبني فعل مثلي، فرمي من حوله كلهم مثله فجعلت بنت حاتم تبكي، فقالت لها امها: ما يبكيك وقد وسع الله علينا، فقالت: مخلوق نظر الينا فاستغنينا، اي فما ظنك بالخالق جل وعلا الذي سخر لنا هذا المخلوق فعطفه علينا.
 قيل لبعض العلماء: كيف تركت الصبيان؟ فقال: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} تقوي الله لنا ولهم.
 قيل: انه كان عبدالله بن المبارك يتجر في البحر، ويقول: لولا خمسة ما اتجرت: سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، والفضيل بن عياض، ومحمد بن السماك، وابن علية.
 وكان يخرج فيتجر الي خراسان فكلما ربح من شء اخذ القوت للعيال ونفقة الحج والباقي يصل به اخوانه الخمسة.
 فقدم سنة، فقيل له: قد ولي ابن علية القضاء، فلم ياته ولم يصله بالصرة التي كان يصله بها في كل سنة.
 فبلغ ابن علية ان ابن المبارك قد قدم فركب وتنكس علي راسه، فلم يرفع به عبدالله بن المبارك راسا ولم يكلمه فانصرف.
 فلما كان من الغد كتب اليه رقعة: «بسم الله الرحمن الرحيم، اسعدك الله بطاعته وتولاك بحفظه وحاطك بحياطته قد كنت منتظرا لبرك وصلتك اتبرك بها، وجءتك امس فلم تكلمني ورايتك واجدا علي فاي شء رايت مني حتي اعتذر اليك منه».
 فلما وردت الرقعة علي ابن المبارك دعا بالدواة والقرطاس ثم كتب اليه: «بسم الله الرحمن الرحيم»، وكتب اليه ابياتا من الشعر:
 «اين رواياتك في سردها ... عن ابن عون وابن سيرين
 اين رواياتك في سردها ... لترك ابواب السلاطين»  فلما وقف ابن علية علي الابيات قام من مجلس القضاء فوطء بساط هارون الرشيد، فقال: يا امير المءمنين، الله الله ارحم شيبتي فاني لا اصبر علي القضاء.
 فاعفاه من القضاء، فلما اتصل بعبدالله بن المبارك وجه اليه بالصرة التي كانت يتحفه بها مع زملاءه. اه.
 عن الشعبي، قال: جاء رجلان الي شريح، فقال احدهما: اشتريت من هذا دارا فوجدت فيها عشرة الاف درهم، فقال: خذها، فقال له: انما اشتريت الدار.
 فقال للباءع: فخذها انت، فقال له: ولم وقد بعته الدار بما فيها فادار الامر بينهما.
 فاتي زيادا فاخبره، فقال: ما كنت اري ان احدا هكذا بقي، وقال لشريح: ادخل بيت المال فالق في كل جراب قبضة حتي تكون للمسلمين.
 وقيل: كان مورث العجلي يتجر فيصيب المال فلا ياتي جمعة وعنده منه شء يلقي الاخ فيعطيه اربعماءة او خمسماءة او ثلاثماءة، فيقول: ضعها عندك حتي نحتاج اليها.
 قال: ثم يلقاه بعد ذلك، فيقول الاخ: لا حاجة لي فيها، فيقول: والله انا ما نحن باخذيها ابدا فشانك بها، وعلي هذه الطريقة كان كثير من السلف علي حد قول الشاعر:
 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
 روي ان صحابيا راي طفلا في المسجد يصلي بخشوع واتقان، فقال له بعد صلاته: ابن من انت؟ فقال: اني يتيم، فقدت ابي وامي، فقال: اترضي ان تكون لي ولدا، فقال: هل تطعمني اذا جعت؟ قال: نعم. قال: وهل تكسوني اذا عريت؟ قال: نعم، قال: وهل تحييني اذا مت؟ فدهش الصحابي، وقال: هذا ليس اليه سبيل، فاشاح الصبي بوجهه، وقال: اذن اتركني للذي خلقني ثم رزقني ثم يميتني ثم يحييني، فقال الصحابي: لعمري من توكل علي الله كفاه.

 شكي احدهم الي عالم كثرة العيال وقلة الرزق، فقال: ارجع الي بيتك، فمن ليس رزقه علي الله فاطرده عنك.
 هدد الحجاج محمد بن علي  رضي الله عنه  بكتاب، فكتب اليه: «ان لله ثلاثماءة وستين نظرة الي خلقه وانا ارجو ان ينظر الله الي نظرة يمنعني بها منك».
 من اتكل علي حسن اختيار الله له لم يتمن غير ما اختار الله عز وجل له.
 التوكل اعتماد القلب علي الله في جلب المنافع ودفع المضار مع الثقة بالله وفعل الاسباب.
 وكن بالذي قد خط باللوح راضيا ... فلا مهرب مما قضاه وخطه
 وان مع الرزق اشتراط التماسه ... وقد يتعدي ان تعديت شرطه
 ولو شاء القي في فم الطير قوته ... ولكنه اوحي الي الطير لقطه
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبدالله بن عباس رضي الله عنهما : «اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء، لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف».
 قال بعضهم يوصي اخوانه:
 ان الجنة لا تنال الا بالعمل، اخلطوا الرغبة بالرهبة، ودموا علي صالح الاعمال، والقوا الله بقلوب سليمة واعمال صادقة من خاف ادلج.

 ما دار دنيا للمقيم بدار ... وبها النفوس فريسة الاقدار
 ما بين ليل عاكف ونهاره ... نفسان مرتشفان للاعمار
 طول الحياة اذا مضي كقصيرها ... واليسر للانسان كالاعسار
 والعيش يعقب بالمرارة حلوه ... والصفو فيه مخلف الاكدار
 وكانما تقضي بنيات الردي ... لفناءنا وطرا من الاوطار
 والمرء كالطيف المطيف وعمره ... كالنوم بين الفجر والاسحار
 خطب تضاءلت الخطوب لهوله ... ونلوذ من حرب الي استشعار
 ان الذين بنوا مشيدا وانثنوا ... يسعون سعي الفاتك الجبار
 سلبوا النضارة والنعيم فاصبحوا ... متوسدين وساءد الاحجار
 تركوا ديارهم علي اعداءهم ... وتوسدوا مدرا بغير دثار
 خلط الحمام قويهم بضعيفهم ... وغنيهم ساوي بذي الاقتار
 والخوف يعجلنا علي اثارهم ... لابد من صبح المجد الساري
 وتعاقب الملوين فينا ناثر ... باكر ما نظما من الاعمار
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 لا تستعين في حاجة بمن يبتغي مثلها فينسي الذي كلفته او يتناساه، ويبدء بحاجته قبلها؛ لانها عنده اهم.
 تسعة لا يفارقهم الحزن ولا الكابة: الحقود، والحسود، وجديد عهد بغناه، وغني يخشي الفقر، وفقير مديون، وطالب رتبة يقصر عنها قدره، وجليس اهل العلم وليس منهم، والمسجون، ومن يطلب بثار.
 من اهتم بالدنيا ضيع نفسه، ومن اهتم بنفسه زهد في الدنيا، طالب الدنيا لا يخلو من الحزن في حالين: حزن علي ما فاته كيف لم ينله، وحزن علي ما ناله يخشي ان يسلبه، وان امن سلبه ايقن بتركه لغيره بعد موته فهو مغموم ومحزون في جميع احواله.

 ومهما كان الانسان امنا في سربه معافي في بدنه وله قوت يومه وليلته فحزنه وغمه وكدره بسبب امر الدنيا علامة علي نقصان عقله وجهله وحماقته، فان ذلك لا يخلو اما ان يكون تاسفا علي ما مضي او خوفا من مستقبل او حزنا علي سبب حاضر في الحال.
 فان كان علي فاءت، فالعاقل بصير بان الجزع والحزن علي ما فات لا يلم شعثا ولا يرم ما انتكث.
 وما لا حيلة فيه فالغم والهم عليه جهل؛ ولذلك يقول الله جل وعلا وتقدس: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم}.
 وقال الشاعر:
 ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 وقال الاخر:
 وهل جزع مجد علي فاجزع
 وان كان تاسف علي حاضر، فاما ان يكون حسدا لوصول نعمة الي من يعرفه او يكون حزنا للفقر وفقدان المال والجاه واسباب الدنيا.
 وسبب هذا الجهل بغواءل الدنيا وتقلباتها وسمومها واكدارها.
 ولو عرفها حق معرفتها لشكر الله قاءما وقاعدا وماشيا علي كونه من المخفين دون المثقلين.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في جسده، عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.
 اذا ما كان عندي قوت يوم ... طرحت الهم عني يا سعيد
 ولم تخطر هموم غد ببال ... لان غدا له رزق جديد
 عن ابن عباس وعمران بن الحصين  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء» الحديث متفق عليه.

 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول اله  صلي الله عليه وسلم : «يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 قال احمد بن عاصم: انفع اليقين ما عظم في عينيك ما به ايقنت، وانفع الخوف ما حجزك عن المعاصي، واطال منك الحزن علي ما فات، والزمك الفكر في بقية عمرك وخاتمة امرك.
 وانفع الصدق ان تقر لله عز وجل بعيوب نفسك، وانفع الحياء ان تستحي ان تساله ما تحب وتاتي ما يكره.
 وانفع الصبر ما قواك علي خلاف هواك، وافضل الجهاد مجاهدتك نفسك لتردها الي قبول الحق.
 واوجب الاعداء منك مجاهدة اقربهم منك دنوا واخفاهم عنك شخصا واعظمهم لك عداوة وهو ابليس.
 قلت: فما تري في الانس بالناس؟ قال: ان وجدت عاقلا مامونا فانس به واهرب من ساءرهم كهربك من السباع.
 قلت: فما افضل ما اتقرب به الي الله عز وجل؟ قال: ترك معاصيه الباطنة.
 قلت: فما بال الباطنة اولي من الظاهرة؟ قال: لانك اذا اجتنبت الباطنة بطلت الظاهرة والباطنة.
 قلت: فما اضر الطاعات لي؟ قال: ما نسيت بها مساوءك، وجعلتها نصب عينيك ادلالا بها وامنا.
 قال: وسمعته يقول: استكثر من الله عز وجل لنفسك قليل الرزق تخلصا الي الشكر، واستقلل من نفسك لله عز وجل كثير الطاعة ازراء علي النفس وتعرضا للعفو.
 واستجلب شدة التيقظ بشدة الخوف، وادفع عظيم الحرص بايثار القناعة، واقطع اسباب الطمع بصحة الياس، وسد سبيل العجب بمعرفة النفس.

 واطلب راحة البدن باجمام القلب، وتخلص الي اجمام القلب بقلة الخلطاء، وتعرض لرقة القلب بدوام مجالسة اهل الذكر، وبادر بانتهاز البغية عند امكان الفرصة، واحذرك «سوف».
 وكن صارما كالوقت فالمقت في عسي ... واياك مهلا فهي اخطر علتي
 وجذ بسيف العزم سوف فان تجد ... تجد نفسا فالنفس ان جدت جدت
 عن الاوزاعي انه وعظ، فقال في موعظته: ايها الناس، تقووا بهذه النعم التي اصبحتم فيها علي الهرب من نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة، فانكم في دار الثواء فيها قليل وانتم فيها مءجلون خلاءف من بعد القرون الذين استقبلوا من الدنيا انفها وزهرتها، فهم كانوا اطول منكم اعمارا وامد اجساما واعظم اثارا فخددوا الجبال، وجابوا الصخور، ونقبوا في البلاد مءيدين ببطش شديد واجسام كالعماد.
 فما لبثت الايام والليالي ان طوت مددهم وعفت اثارهم واخوت منزلهم وانست ذكرهم، فما تحس منهم من احد ولا تسمع لهم ركزا.
 كانوا بلهو الامل امنين لبيات قوم غافلين او لصباح قوم نادمين، ثم انكم قد علمتم الذي نزل بساحتهم بياتا من عقوبة الله عز وجل.
 فاصبح كثير منهم في ديارهم جاثمين، واصبح الباقون ينظرون في اثار نقمة وزوال نعمة ومساكن خاوية فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم وغيره لمن يخشي.
 واصبحتم من بعدهم في اجل منقوص ودنيا مقبوضة في زمان قد ولي عفوه وذهب رخاءه.
 فلم تق منه الا حمة شر وصبابة كدر، واهاويل عبر، وعقوبات غير وارسال فتن، وتتابع زلازل ورذالة خلف بهم ظهر الفساد في البر والبحر.
 فلا تكونوا اشباها لمن خدعه الامل وغر بطول الاجل وتبلغ بالاماني، نسال الله ان يجعلنا واياكم ممن وعي نذره، وعقل فمهد لنفسه.

 كتب بعضهم الي اخ يوصيه: اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، والعمل بما علمك الله عز وجل، والمراقبة حيث لا يراك احد الا الله عز وجل، والاستعداد لما ليس لاحد فيه حيلة، ولا تنفع الندامة عند نزوله.
 فاحسر عن راسك الغافلين، وانتبه من رقدة الموتي، وشمر للسباق غدا فان الدنيا ميدان المسابقين، ولا تغتر بمن اظهر النسك، وتشاغل بالوصف، وترك العمل بالموصوف.
 واعلم يا اخي: انه لابد لي ولك من المقام بين يدي الله عز وجل، ولست امن ان يسالني واياك عن وساوس الصدور، ولحظات العيون، واصغاء الاسماع، وما عسي ان يعجز مثلي عن صفته.
 واعلم: انه مما وصف به منافقوا هذه الامة انهم خالطوا اهل الدنيا بابدانهم وطابقوهم عليها باهواءهم، وخضعوا لما طمعوا من ناءلهم، وداهن بعضهم بعضا في القول والفعل، فاشر وبطر قولهم، ومر خبيث فعلهم، تركوا باطن العمل بلا تصحيح فحرمهم الله تعالي بذلك الثمن الربيح.
 واعلم يا اخي: انه لا يجزي من العمل القول، ولا من البذل العدة، ولا من التقوي ولا من التوقي التلاوم.
 وقد صرنا في زمان هذه صفة اهله فمن كان كذلك فقد تعرض للمقت وصد عن سواء السبيل، وفقنا الله عز وجل واياك لما يحب ويرضي، انتهي. والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فواءد ومواعظ  قال مالك بن دينار: مثل قراء هذا الزمان كمثل رجل نصب فخا ونصب فيه برة فجاء عصفور، فقال: ما غيبك في التراب؟ قال: التواضع، قال: لاي شء انحنيت؟ قال: من طول العبادة.
 قال: فما هذه البروة المنصوبة فيك؟ قال: اعددتها للصاءمين، فقال: نعم الجار انت.
 فلما كان عند المغرب دنا العصفور لياخذها فخنقه الفخ.
 فقال العصفور: ان كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في العباد اليوم، ومر والي البصر بمالك بن دينار والوالي يرفل (اي يجر ذيله ويتبختر)، فصاح به مالك: اقل من مشيتك هذه، فهم خدم الوالي بمالك، فقال: دعوه.
 ثم قال: ما اراك تعرفني، فقال له مالك: ومن اعرف بك مني اما اولك فنطفة مذرة، واما اخرك فجيفة قذرة ثم انت بين ذلك تحمل البول والعذرة فنكس الوالي راسه ومشي.
 عن مالك بن دينار قال: قدمت من سفر لي فلما صرت بالجسر، قال العشار (الذي ياخذ العشر ضريبة): لا يخرجن احد من السفينة ولا يقومن احد من مكانه فاخذت ثوبي فوضعته علي عنقي ثم وثبت فاذا انا علي الارض.
 فقال العشار: ما اخرجك؟ قلت: ليس معي شء، قال: اذهب، فقلت في نفسي: هكذا الامر الاخرة (يعني ما يحصل للمخف تعويق يوم القيامة) التعويق يحصل لاهل الاموال كل بحسبه.
 وقال بعض العلماء: ما يسر العاقل ان الدنيا له منذ خلقت الي ان تفني يتنعم فيها حلالا لا يسال عنه يوم القيامة، وانه حجب عن الله عز وجل ساعة واحدة، فكيف بمن حجب ايام الدنيا وايام الاخرة.
 من اكثر ذكر الموت كفاه اليسير، ومن علم ان منطقه من عمله قل كلامه (الا بذكر الله وحمده وشكره).

 عن الاوزاعي، قال: كان يقال ياتي علي الناس زمان اقل شء في ذلك الزمان اخ مءنس او درهم من حلال، او عمل في سنة.
 وقال: كان السلف اذا صدع الفجر او قبله بشء كان علي رءوسهم الطير مقبلين علي انفسهم لو ان حميما (اي صديقا او قريبا) لاحدهم غاب عنه حينا ثم قدم ما التفت اليه.
 فلا يزالون كذلك حتي يكون قريبا من طلوع الشمس، ثم يقوم بعضهم الي بعض فيتحلقون، واول ما يفيضون فيه امر معادهم، وما هم صاءرون اليه، ثم يتحلفون الي الفقه والقران.
 من توفيق الله للانسان ان يكون له اخوان في الله يزداد علمه بمخالطتهم وتزداد طاعاته ويزداد حفظا لاوقاته.
 من لم يكن بين اخوان يسر ... فان اوقاته نقص وخسران
 واطيب الارض ما للنفس فيه تقي ... سم الخياط مع الاحباب ميدان
 واخبث الارض ما للنفس فيه اذي ... خضر الجنان مع الاعداء نيران
 عن عامر ان ابنا لشريح قال لابيه: بيني وبين قوم خصومة فانظر فان كان الحق لي خاصمتهم، وان لم يكن لي الحق لم اخاصمهم، فقص قصته عليه.
 فقال: انطلق فخاصمهم، فانطلق فخاصمهم اليه فقضي علي ابنه .
 فقال له لما رجع الي اهله: والله لو لم اتقدم اليك لم المك فضحتني.
 فقال: والله يا بني لانت احب الي من ملء الارض مثلهم؛ ولكن الله هو اعز علي منك اخشي ان اخبرك ان القضاء عليك فتصالحهم فتذهب ببعض حقهم، تامل يا اخي، هل يوجد مثل العدل والورع؟
 قيل لاياس بن معاوية: فيك اربع خصال: دمامة، وكثرة كلام، واعجاب بنفسك، وتعجيل بالقضاء.
 قال: الدمامة فالامر فيها الي غيري، واما كثرة الكلام فبصواب اتكلم ام بخطا؟ قالوا: بصواب، قال: فالاكثار من الصواب امثل (اي احسن)، واما اعجابي بنفسي،  افيعجبكم ما ترون مني؟ قالوا: نعم، قال: فان احق ان اعجب بنفسي، واما قولكم: فاني اتعجل القضاء، فكم هذه واشار باصابع يده؟ فقالوا: خمسة، فقال: اعجلتم الا قلتم واحدا واثنين وثلاثة واربعة وخمسة.
 قالوا: ما نعد شيءا قد عرفناه، قال: وانا ما احبس شيءا قد تبين لي فيه الحكم.
 عن جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي، قال: ما راينا في القراء احدا مثل عيسي بن يونس ارسلنا اليه فاتانا بالرقة فاعتل قبل ان يرجع، فقلت: يا ابا عمرو، قد امر لك بعشرة الاف، فقال: هي، فقلت: خمسون الفا، قال: لا حاجة لي فيها، فقلت: لم والله لاهنءنكها هي والله ماءة الف.
 قال: لا والله لا يتحدث اهل العلم اني اكلت للسنة ثمنا، الا كان هذا قبل ان ترسلوا الي، فاما علي الحديث فلا والله ولا شرابة ماء ولا هليلجة.
 وقال ابو بكر المرزوي: سمعت احمد بن حنبل وذكر ورع عيسي بن يونس، قال: قدم فامر له بماءة الف، او قال: بمال فلم يقبل، وتدري ابن كم؟ كان عيسي اراد انه كان حدث السن.
 وقال محمد بن المنكدر: حج الرشيد فدخل الكوفة فركب الامين والمامون الي عيسي بن يونس فحدثهما فامر له المامون بعشرة الاف درهم.
 فابي ان يقبلها فظن انه استقلها، فامر له بعشرين الفا، فقال عيسي: لا والله ولا اهليلجة ولا شربة ماء علي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو ملات لي هذا المسجد ذهبا الي السقف.
 طلب الخليفة هشام بن عبدالملك ذات يوم احد العلماء، فلما دخل عليه، قال: السلام عليك يا هشام، ثم خلع نعليه وجلس بجانبه.
 فغضب هشام وهم بقتله ولما تحدث معه وجده عالما كبيرا.
 فلما انتهي الحديث عاتبه بقوله له لقد سميتني باسمي ولم تكنني او تدعني بالخلافة، وخلعت نعليك وجلست بجانبي فلم فعلت ذلك.
 فقال له: لم ادعك بالخلافة؛ لان الناس لم ينتخبوك كلهم.

 وسميتك ولم اكنك؛ لان الله جل وعلا وتقدس نادي الانبياء باسماءهم، فقال: يا عيسي، يا ابراهيم، يا موسي، يا نوح، يا داود.
 وكني عدوه، فقال: {تبت يدا ابي لهب}.
 وخلعت نعلي بجانبك وانا اخلعهما لما ادخل بيت ربي.
 وجلست بجانبك؛ لاني سمعت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سره ان يمثل له الرجال قياما فليتبوء مقعده من النار».
 فكرهت لك النار فامر له هشام بمال فلم يقبله وانصرف.
 تامل يا اخي، هذا الورع عن اخذ شء من حطام الدنيا علي ما حدثهما به، وقال: لا يتحدث اهل العلم اني اكلت للسنة ثمنا.
 فما ظنك بمن ياكل بالكتب التي تحتوي علي الايات والاحاديث باسم تحقيق او نشر ويحتكرها، نسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة، نعوذ بالله من عمي البصيرة، قال الله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا}.
 قال يوسف بن اسباط: عجبت كيف تنام عين مع المخافة او يغفل قلب مع اليقين بالمحاسبة!!
 من عرف وجوب حق الله عز وجل علي عباده لم تستحل عيناه ابدا الا باعطاء المجهود من نفسه.
 خلق الله تعالي القلوب مساكن للذكر، فصارت مساكن للشهوات.
 الشهوات مفسدة للقلوب، وتلف للاموال، واخلاق للوجوه، ولا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مقلق.
 وقال: الزهد في الرياسة اشد من الزهد في الدنيا.
 وكان يقال: اعمل عمل رجل لا ينجيه الا الله ثم عمله، وتوكل توكل رجل لا يصيبه الا ما كتب له.
 اللهم عرفني نفسي ولا تقطع رجاءك من قلبي.

 وقالت زوجته: كان يقول اشتهي من ربي ثلاث خصال، قلت: وما هن؟ قال: اشتهي ان اموت حين اموت وليس في ملكي درهم، ولا يكون علي دين، ولا علي عظمي لحم.
 فاعطي ذلك كله، ولقد قال لي في مرضه: ابقي عندك نفقة؟ فقلت: لا، قال: فماذا ترين؟ قلت: اخرج هذه الخابية للبيع، فقال: يعلم الناس بحالنا ويقولون ما باعوها الا وثم حاجة شديدة. فاخرج الي شيءا كان اهداه اليه بعض اخوانه فباعه بعشرة دراهم، وقال: اعز لي منها درهما لحنوطي وانفقي باقيها، فمات، وما بقي غير درهم.
 لربي عباد وحده يعبدونه ... يرومونه لا يستقرون دونه
 هو السند الاقوي الذي استندوا به ... هو المقصد الاسني الذي يقصدونه
 اذا اعتمد المضطر في الخطب غيره ... فليس سوي مولاهموا يطلبونه
 وان حسد الناس الملوك بملكهم ... فليس لهم في الناس من يحسدونه
 لانهموا حلوا بساحة مالك ... فمهما ارادوا عنده يجدونه
 محبته القوت الذي يقتدونه ... وتوحيده الورد الذي يردونه
 متي فاتهم من وصله قدر ذرة ... فبا الروح ذاك القدر هم يفتدونه
 لهذا اصطفاهم للعبادة دون من ... سواهم فهم طول المدي يعبدونه
 تولاهموا دون الوري فولاءه ... طرز علي ثوب التقي يرتدونه
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 عن يزيد الرقاشي قال: دخلت علي عابد واذا اهل بيته حوله فاذا هو مجهود قد اجهده الاجتهاد.
 قال: فبكي ابوه فنظر اليه، ثم قال: ايها الشيخ، ما الذي يبكيك؟ قال: يا بني، ابكي فقدك، وما اري من جهدك.
 قال: فبكت امه، فقال: ايتها الوالدة الشفيقة الرقيقة، ما الذي يبكيك؟ قالت: يا بني، فراقك وما اتعجل من الوحشة بعدك؟ قال: فبكي اهله وصبيانه، فنظر اليهم،  ثم قال: يا معشر اليتامي، بعد قليل ما الذي يبكيكم؟ قالوا: يا ابانا نبكي فراقك، وما الذي تتعجل من اليتم بعدك.
 قال: فقال: اقعدوني اري كلكم يبكي لدنياي، اما فيكم من يبكي لاخرتي! اما فيكم من يبكي لما يلقاه في التراب وجهي! اما فيكم من يبكي لمسالة منكر ونكير واياي! اما فيكم من يبكي لوقوفي بين يدي الله ربي!
 قال: ثم صرخ صرخة فمات.
 عن عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال: كان عبدالرحمن بن يزيد بن معاوية خلا لعبد الملك بن مروان، فلما مات عبدالملك بن مروان وتصدع الناس عن قبره وقف عليه، فقال: انت عبدالملك الذي كنت تعدني فارجوك وتوعدني فاخافك اصبحت وليس معك من ملكك غير ثوبك وليس لك منه غير اربعة اذرع في عرض ذراعين.
 ثم انكفا الي اهله واجتهد في العبادة حتي صار كانه شن بالي، فدخل عليه بعض اهله فعاتبه في نفسه واضراره بها، فقال للقاءل: اسالك عن شء تصدقني عنه؟ قال: نعم، قال: اخبرني عن حالتك التي انت عليها اترضاها للموت؟ (المعني اترضي ان ياتيك الموت وانت عليها)، قال: اللهم لا. قال: افعزمت علي انتقال منها الي غيرها؟ قال: ما انتصحت رايي في ذلك.
 قال: افتامن من ان ياتيك الموت علي حالك التي انت عليها؟ قال: اللهم لا، قال: حال ما اقام عليها عاقل، ثم انكفا الي مصلاه.
 وروي ان سليمان بن عبدالملك تجمل يوما ولبس ثيابه واعتم بعمامة وعنده جارية، فقال لها: كيف ترين الهيءة؟ فقالت: انت اجمل العرب لولا، فطلب منها ان تكمل الجواب وتصرح بما اضمرت، فقالت:
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
 انت خلق من العيوب ومما ... يكره الناس غير انك فان
 فتكدر عليه ما كان فيه من الابهة والنعيم وما لبث بعدها الا اياما قلاءل حتي توفي.

 فقل للذي قد غره طول عمره ... وما قد حواه من زخارف تخدع
 افق وانظر الدنيا بعين بصيرة ... تجد كل ما فيها وداءع ترجع
 اخر:
 مواعظ بر تورث النفس عبرة ... وتتركها ولهاء حول المقابر
 مواعظ اما تسام النفس ذكرها ... تهيج احزانا ممن القلب ثاءر
 فدونك يا ذا الفهم ان كنت ذا نهي ... فبادر فان الموت اول زاءر
 روي عن عبدالله بن عمرو بن العاص انه قال: لان ادمع دمعة من خشية الله عز وجل احب الي من ان اتصدق بالف دينار.
 ولما حضرت عامر بن قيس الوفاة بكي، وقال: اني لم ابك جزعا من الموت ولا حرصا علي الدنيا؛ ولكن ابكي علي عدم قضاء وطري من طاعة ربي وقيام الليل في ايام الشتاء.
 وبكي احد العباد عندما احتضر، وقال: ما تاسفي علي دار الهموم والانكاد والاحزان والخطايا والذنوب، وانما تاسفي علي ليلة منتها ويوم افطرته وساعة غفلت فيها عن ذكر الله.
 ولما احتضر مسروق بن الاجدع بكي، فقيل له: ما هذا الجزع؟ قال: ما لي لا اجزع وانما هي ساعة ولا ادري اين يسلك بي وبين يدي طريقان لا ادري الي الجنة ام الي النار، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 فصل
 الناس في القناعة والزهد اقسام، منهم من عمل لدنياه واخرته واسمتع من الدنيا بما رزقه الله ورضي وقع به، وهذا عيش المءمن والقناعة محمودة، قال بعضهم:
 يقولون لي من ارغد الناس عيشة ... ومن بات عن سبل المخاوف ناءبا
 فقلت لبيب عارف قهر الهوي ... وصار بحكم الله في الرزق راضيا
 اخر:

 يا لهف قلبي علي شيءين لو جمعا ... عندي لكنت اذا من اسعد البشر
 كفاف عيش يقيني شر مسالة ... وخدمة العلم حتي ينتهي عمري
 القسم الثاني من الناس وجد متاع الحياة الدنيا وزخرفها عرضا زاءلا ولذة مءقتة وشاغلا له عن عبادة ربه والدار الاخرة، فاخذ من الدنيا ما لابد منه وعاش عيش الكفاف من الكسب الحلال.
 وصرف معظم اوقاته لعبادة ربه طمعا في محبة الله ورضاه عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس»، وهذا هو الذي عرف كيف يصرف وقته عكس من ذهبت اعمارهم فرطا.
 واهم الزهد في الدنيا ان لا تلقي لها بالا ان اتت لم تفرح بها، وان لم تات لم تاسف عليها، وتخرجها من قلبك وتصرف رغبتك وفرحك الي فضل الله ورحمته، قال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}.
 وقسم من الناس ورعون ودرجة الورع عالية، وهي اجتناب الشبهات خوفا من الوقوع في الحرام، والاقلال من الحلال لءلا يشغل عن العبادة.
 والورع ملاك الدين وافة الدين الطمع.
 واهم ما في الزهد والورع، الزهد في الحرام، والورع عن الشبهات، وحسن الادب مع الله.
 روي عن ابي حنيفة  رضي الله عنه  انه له دين علي رجل في بغداد فذهب اليه ومعه بعض تلاميذه، وذلك في وسط النهار، والحر شديد فطرق الباب علي الداءن، وابتعد عن الباب لوجود سقيفة فوق الباب لها ظل يقي من حر الشمس، فقال له احد تلاميذه: لم ابتعدنا عن السقيفة ووقفنا في الشمس، فقال ابو حنيفة: لنا دين علي صاحب السقيفة، ووقوفنا تحت السقيفة هو استفادة من الدين، وهذه شبهة ربا.
 جاءت امراة الي عمرو بن قيس بثوب، فقالت: يا ابا عبدالله، اشتر هذا الثوب، واعلم ان غزله ضعيف وكان اذا جاءه انسان يعرضه عليه قال: ان صاحبته اخبرتني انه كان في غزله ضعف حتي جاء رجل فاشتراه، وقال: براناك منه.

 وبعث ابو حنيفة الي حفص بن عبدالرحمن شريكه في التجارة واعلمه ان ثوبا من المبيع فيه عيبا فبينه للمشتري.
 فباع حفص المتاع ونسي ان يبين العيب واستوفي الثمن كاملا، وقيل: ان الثمن كان ثلاثين الفا او خمسة وثلاثين الفا، فبعث ابو حنيفة لشريكه وكلفه ان يبحث عن المشتري فلم يهتدي الي الرجل، ففارق ابو حنيفة شريكه وتتاركا، ورفض ابو حنيفة ان يضيف الثمن الي حر ماله وتصدق به كاملا.
 وكان عند يونس بن عبيد حلل مختلفة فيها ما قيمتها اربعماءة وفيها ما قيمتها ماءتان.
 فخلف ابن اخيه في الدكان فجاء اعرابي فطلب حلة باربع ماءة فعرض عليه من الذي قيمته ماءتان فاشتراها باربعماءة.
 فاستقبله يونس وهي علي يده فعرفها، فقال له: بكم اشتريتها؟ فقال: باربعماءة، فقال: لا تساوي اكثر من ماءتين فارجع حتي تردها.
 فقال: هذه في لدنا تساوي خمسماءة وانا ارتضيتها، فقال يونس: انصرف معي، فان النصح في الدين خير من الدنيا وما فيها، ثم اتي الي الدكان ورد عليه ماءتي درهم.
 وخاصم ابن اخيه في ذلك ووبخه، وقال: اما استحييت اما اتقيت الله تربح مثل الثمن وتترك النصح للمسلمين.
 فقال: ما اخذها الا وهو راض بها، قال: فهلا رضيت له بما ترضاه لنفسك.
 وقيل لمجمع التيمي وقد جلب شاته للبيع: كيف شاتك، قال: ما ارضاها؟
 وروي عن محمد بن المنكدر ان غلامه باع لاعرابي في غيبته ما يساوي خمسة بعشرة، فلم يزل يطلب الاعرابي ويسال عنه حتي وجده.
 فقال له: ان الغلام قد غلط فباعك ما يساوي خمسة بعشرة، فقال: يا هذا قد رضيت، فقال: وان رضيت، فانا لا نرضي لك الا ما نرضاه لانفسنا، ورد عليه خمسة.

 ولله در القاءل:
 ولقد علمت فلا تظني غيره ... ان التورع عند هذا الدرهم
 فاذا قدرت عليه ثم تركته ... فاعلم بان هناك تقوي المسلم
 وفي المثل الساءر: الدنيا محك الدين.
 وعرض محمد بن واسع بسوق مرو حمارا له علي البيع، فقال له رجل: اترضاه لي؟ قال: لو رضيته لك لم ابعه.
 وذكر ان جرير بن عبدالله وكان من افاضل الصحابة اشتري له غلامه فرسا بثلاثماءة، فلما راي جرير الفرس اعجبه، فذهب الي صاحبه، وقال له: ان فرسك خير من ثلاثماءة (اي تسوي ازيد) وما زال يزيده في الثمن حتي اعطاه ثمانماءة.
 تامل يا اخي، هذا الورع هل له نظير في زمننا الذي ساد فيه الغش، بلغ يا اخي معشر الغشاشين والطماعين والغرارين والخداعين.
 وروي ابن ابي حاتم بسنده ان ابا الدرداء  رضي الله عنه  لما راي ما احدث المسلمون في الغوطة من البنيان، وغرس الاشجار، قام خطيبا في مسجدهم.
 فنادي يا اهل دمشق، فاجتمعوا اليه فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الا تستحيون! الا تستحيون! الا تستحيون! تجمعون ما تاكلون وتبنون ما لا تسكنون، وتءملن ما لا تدركون.
 انه قد كان قبلكم قرون، يجمعن فيوعون، ويبنون فيوثقون، ويءملون فيطيلون.
 فاصبح املهم غرورا واصبح جمعهم بورا، واصبحت مساكنهم قبورا، الا ان عادا ملكت ما بين عدن وعمان خيلا وركابا، فمن يشتري مي ميراث عاد بدرهمين.
 اذا مرضنا نوينا كل صالحة ... وان شفينا فمنا الزيغ والزلل
 نرجو الاله اذا خفنا ونسخطه ... اذا امنا فما يزكو لنا عمل
 وكتب ابو الدرداء الي مسلمة بن مخلد الانصاري: اما بعد، فان العبد اذا عمل بطاعة الله احبه الله، فاذا احبه الله حببه الي خلقه، واذا عمل بمعصية الله ابغضه الله، فاذا ابغضه الله بغضه الي خلقه.

 وكتب مرة الي اخ له: اما بعد فلست في شء من امر الدنيا الا ما قدمت لنفسك، فاثرها علي المصلح من ولدك فانك تقدم علي من لا يعذرك وتجمع لمن لا يحمدك.
 وانما تجمع لواحد من اثنين، اما عامل فيه بطاعة الله عز وجل، فيسعد بما شقيت به.
 واما عامل فيه بمعصية الله عز وجل، فيشقي بما جمعت له.
 وليس والله واحد منهما اهل ان تبرد له علي ظهرك، وان تءثره علي نفسك.
 ارج لمن مضي منهم رحمة الله، وثق لمن بقي منهم برزق الله عز وجل، والسلام.
 وقيل لابي الدرداء: مالك لا تشعر؟ قال: قد قلت فاسمعوا:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
 وقال: ما من احد الا وفي عقله نقص عن حلمه وعلمه، وذلك انه اذا اتته الدنيا بزيادة في مال ظل فرحا مسرورا.
 والليل والنهار داءبان في هدم عمره لا يحزنه لك، ظل ظلاله، ما ينفع مال يزيد وعمر ينقص.
 وقال: نعم صومعة المرء المسلم بيته يكف لسانه وفرجه وبصره، واياكم ومجالس الاسواق، فانها تلهي وتلغي.
 خلت القلوب من المعاد وذكره ... وتشاغلوا بالحرص والاطماع
 صارت مجالس من تري وحديثهم ... في الصحف والتلفاز والمذياع
 وعن ابي الدرداء قال: اخوف ما اخاف ان يقال لي يوم القيامة: اعلمت ام جهلت.
 فان قلت: علمت لا تبقي اية امرة او زاجرة الا اخذت بفرضيتها الامرة هل اءتمرت والزاجر هل ازدجرت.
 فاعوذ بالله من علم لا ينفع ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع، رواه احمد.

 وقال: لو تعلمون ما انتم راءون بعد الموت، لما اكلتم طعاما علي شهوة، ولا شربتم شرابا علي شهوة، ولا دخلتم بيتا تستظلون، ولخرجتم الي الصعدات تضربون صدوركم، وتبكون علي انفسكم، ولوددت اني شجرة تعضد ثم توكل.
 وعن جبير بن نفير قال: لما فتحت قبرص فرق بين اهلها فبكي بعضهم الي بعض، فرايا ابا الدرداء جالسا وحده يبكي.
 فقلت: يا ابا الدرداء، ما يبكيك في يوم اعز الله الاسلام واهله؟ قال: ويحك يا جبير، ما اهون الخلق علي الله عز وجل اذا تركوا امره.
 بينا هي امة قاهرة ظاهرة لهم الملك تركوا امر الله فرايتهم كما تري.
 لا تخدعنك مني الحياة فانها ... تلهي وتنسي والمني تظليل
 وتاهبن للموت قبل نزوله ... فالموت حتم والبقاء قليل
 فواءد ونصاءح
 اجعل مراقبتك لمن لا تغيب عن نظره اليك، واجعل شكرك لمن لا تنقطع نعمه عنك واجعل خضوعك لمن لا تخرج عن ملكه.
 وقال العمري: ان من غفلتك عن نفسك اعراضك عن الله بان تري ما يسخطه فتجاوزه ولا تامر ولا تنهي خوفا ممن لا يملك ضرا ولا نفعا.
 الشكر من اعلي المقامات وهو اعلي من الصبر والخوف والزهد، وهو مقصود لنفسه ولذلك لا ينقطع في الجنة، وليس فيها خوف، ولا توبة ولا صبر، ولا زهد.
 والشكر داءم في الجنة، ولذلك قال جل وعلا: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}، وقال عن اهل الجنة: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور}.
 اما كيفية شكر الله فيتم بامور، اولا: ان يحمد الله علي نعمه بلسانه ويشكره.
 ثانيا: ان يعتقد ان هذه النعمة او النعم اتيته من الله تعالي كرما منه واحسانا.
 ثالثا: ان لا يستعين بها علي معاصيه، بل يطيع الله فيها.

 رابعا: ان يعرف فضل الله عليه وكرمه فيستحي منه فلا يعصه، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال سهل بن عبدالله: استجلب حلاوة الزهد بقصر الامل، واقطع اسباب الطمع بصحة الياس، وتعرض لرقة القلب بمجالسة اهل الذكر.
 واستفتح باب الحزن بطول الفكر، وتزين لله بالصدق في كل الاحوال .
 واياك والتسويف، فانه يغرق الهلكي، واياك والغفلة فان فيها سواد القلب، واستجلب زيادة النعم بعظيم الشكر.
 وقال يحيي بن معاذ: عمل كالسراب، وقلب من التقوي خراب، وذنوب بعدد الرمل والتراب، ثم تطمع في الكواعب الاتراب.
 هيهات انت سكران بغير شراب، ما اكملك لو بادرت املك، ما اجلك لو بادرت اجلك، وما اقواك لو خالفت هواك.
 وقال يحيي بن معاذ: يا ابن ادم، طلبت الدنيا طلب من لابد له منها، وطلبت الاخرة طلب من لا حاجة له اليها.
 والدنيا قد كفيتها وان لم تطلبها، والاخرة بالطلب منك تنالها، فاعقل شانك.
 وقال: مفاوز الدنيا تقطع بالاقدام، ومفاوز الاخرة تقطع بالقلوب.
 وقال: يا ابن ادم، لا يزال دينك متمزقا ما دام قلبك بحب الدنيا متعلقا.
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
 فطوبي لعبد اثر الله وحده ... وجاد بدنياه لما يتوقع
 الدنيا لذة ساعة، يتبعها حزن طويل، وهموم وغموم وانكاد، ومصاءب ومتاعب.
 والاخرة صبر قليل، وسرور، ونعيم، لا نهاية له لمن رضي الله عنه، قال الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}.
 وعن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: شهدت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسا وصف فيه الجنة حتي انتهي، ثم قال في اخرته: «فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي  قلب بشر»، ثم قرا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} الي قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} رواه البخاري.
 وعن صهيب  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا! الم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار، فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم».
 حكم ووصايا
 اخوك من عرفك العيوب، وصديقك من حذرك من الذنوب، وعلي قدر خوفك من الله يهابك الخلق.
 وعلي قدر حبك لله يحبك الخلق، وعلي قدر شغلك بالله يشتغل الخلق بامرك.
 عجب ممن يحزن علي نقصان ماله كيف لا يحزن علي نقصان عمره.
 وقال: ايها المريدون، ان اضطررتم الي طلب الدنيا، فاطلبوها ولا تحبوها، واشغلوا بها ابدانكم، وعلقوا بغيرها قلوبكم.
 فانها دار ممر، وليست بدار مقر، الزاد منها، والمقيل في غيرها.
 الناس قد علموا ان لا بقاء لهم ... لو انهم عملوا مقدار ما علموا
 وقال اخر: يا من قد بلغ اربعين سنة، وكل عمره نوم وسنة، يا متعبا في جمع المال بدنه، ثم لا يدري لمن خزنه، اعلم هذه النفس الممتحنة، انها بكسبها مرتهنة.
 الا يعتبر المغرور بمن قد دفنه، كم راي من جبار فارق اهله واولاده ومسكنه، انتبهوا يا راحلين بالاقامة، يا هالكين بالسلامة.
 اين من اخذ صفو ما انتم في كدره، اما وعظكم بسيره في سيره، بل قد حمل بريد الانذار اخبارهم، واراكم تصفح الاثار اثارهم.
 وحدثتك الليالي ان شيمتها ... تفريق ما جمعته فاسمع الخبرا
 وكن علي حذر منها فقد نصحت ... وانظر اليها تري الايات والعبرا  حبال الدنيا خيال تغر الغر، المتمسك بها يلعب بلعاب الشمس وبيت العنكبوت، الدنيا كالمراة الفاجرة لا تثبت مع زوج.
 ولو كانت الدنيا من الانس لم تكن ... سوي مومس افنت بماساء عمرها
 يا مقيما في داءرة الغير، كم حضرت فيها من محتضر، وكم عاينت فيها من قبر يتفر، لقد الانت مواعظها كل صلد وحجر، اسمع يا من اذا عامل خان وظلم.
 يا هذا اما علمت ان اللطف مع الضعيف اكثر لما كانت الدجاجة لا تحبو علي الولد اخرج كاسيا، ولما كانت النملة ضعيفة البصر اعينت بقوة الشم فبها تجد ريح المطعوم من بعيد فتطلب.
 ولما كان التمساح مختلف الاسنان كلما اكل حصل بين اسنانه ما يءذيه فيخرج الي شاطء البحر فاتحا فاه طالبا للراحة فياتي طير فينقر ما بين اسنانه فيكون ذلك رزقا للطاءر وترويحا عن التمساح.
 وهذه الخلد دويبة عمياء من اقوي المخلوقات سمع، قال الشاعر:
 فهم في جموع لا يراها ابن داية ... وهم في ضجيج لا يحس به الخلد
 قد الهمت هذه الدويبة العمياء وقت الحاجة للقوت ان تفتح فاها فيسقط الذباب فيه فتتناول منه.
 وهذه الاطيار تترنم طول النهار فيقال للضفدع: مالك لا تنطقين، فتقول مع صوت الهزار: يستبشع صوتي.
 فيقال: هذا الليل ولما خلق الله جل وعلا الاخرس لا يقدر علي الكلام سلب السمع لءلا يسمع ما يكره ولا يمكنه الجواب فكل اخرس اطروش.
 ولما تولع الجذام باظفار اصحابه صعب عليهم الحك فمنع منهم القمل فليس في ثياب المجذوم قملة.
 سبحان من هذا لطفه وهذه حكمه، {صنع الله الذي اتقن كل شء}، {الذي احسن كل شء خلقه}، و{اعطي كل شء خلقه ثم هدي}.

 من ادعية المضطرين: يا ودود يا ذا العرش المجيد، يا مبدء يا معيد، يا فعال لما تريد، اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك وبقدرتك التي قدرت بها علي جميع خلقك.
 وبرحمتك التي وسعت كل شء لا اله الا انت، يا مغيث اغثني.
 قيل لجعفر الصادق: مالنا ندعوا فلا يستجاب لنا؟ قال: لانكم تدعون من لا تعرفونه.
 عن سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي دارين (قرية في بلاد فارس) فدعا بثلاث دعوات، فاستجيبت له فيهن: نزلنا منزلا فطلب الماء ليتوضا فلم يجده، فقام فصلي ركعتين، وقال: اللهم انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، اللهم اسقنا غيثا نتوضا منه ونشرب، فاذا توضانا لم يكن لاحد فيه نصيب غيرنا، فسرنا قليلا، فاذا نحن بماء حين اقلعت عنه السماء فتوضانا منه وتزودنا وملات ادواتي (اناء صغير من جلد) وتركتها مكانها حتي انظر هل استجيب له ام لا؟ فسرنا قليلا ثم قلت لاصحابي: نسيت ادواتي، فجءت الي ذلك المكان فكانه لم يصيبه ماء قط، ثم سرنا حتي اتينا دارين والبحر بيننا وبينهم، فقال: يا عليم يا حليم يا علي يا عظيم انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، الهم فاجعل لنا اليهم سبيلا، فتقحم البحر فخضنا ما يبلغ لبودنا، فخرجنا اليهم فلما رجع اخذه وجع البطن فمات فطلبنا ماء نغسله فلم نجده فلففناه في ثيابه ودفناه.
 فسرنا غير بعيد فاذا نحن بماء كثير، فقال بعضنا لبعض: لو رجعنا فاستخرجناه فغسلناه، فرجعنا فطلبناه فلم نجده، فقال رجل من القوم: اني سمعته يقول: يا علي يا عظيم يا حليم اخف عليهم موتي او كلمة نحوها ولا تطلع علي عورتي احدا، فرجعنا وتركناه، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 اعلم وفقنا الله واياك ان الاعمال الصالحة تفيد الراحة في الدنيا والتنعم في الاخرة.

 وعمارة الدنيا تكسب التعب فيها والشقاء بعد مفارقتها.
 ومن صدق نفسه بفناء الدنيا زهد فيها ومن صدق نفسه ببقاء الاخرة رغب فيها.
 احذر كل الحذر من الكذاب، والممثل، والنمام، والمتجسس، والساخر، والغشاش والحاسد، والعيان، والمتكبر، والمعجب بنفسه، والمتهم باللواط، والمتهم بالزنا، فان هءلاء قربهم وخيم وضررهم عظيم في الدنيا والاخرة.
 ينبغي للعاقل ان يغتنم اوقاته في الدنيا، اما بسبب يثمر راحة في الدنيا او يثمر نعيما وحمدا في الاخرة، وهذا ما يتمناه اللبيب العاقل.
 ايا ابن ادم لا تغررك عافية ... عليك شاملة فالعمر معدود
 ما انت الا كزرع عن خضرته ... بكل شء من الافات مقصود
 فان سلمت من الافات اجمعها ... فانت عند كمال الامر محصود
 قال بعضهم: عجبا لمن لا يهتم بمءنة الشتا حتي يقوي البرد، ولا بمءنة الصيف حتي يشتد الحر، ومن هذه صفته في امور الدنيا {فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا}.
 هذا الطاءر اذا علم ان الانثي قد حملت اخذ ينقل العيدان لبناء العش قبل الوضع افتراك ما علمت قرب رحيلك الي القبر المظلم الذي ستنفرد فيه وحدك ويسد عليك فيه باللبن والطين.
 فهلا عملت لك فراش تقوي، قال الله جل وعلا وتقدس: {ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون}.
 تزود من الدنيا بساعتك التي ... ظفرت بها ما لم تعقك العواءق
 فلا يومك الماضي عليك بعاءد ... ولا يومك الاتي به انت واثق
 وهذا اليربوع لا يتخذ بيتا الا في موضع طيب مرتفع ليسلم من سيل او حافر، ثم لا يجعله الا عند اكمة او صخرة لءلا يضل عنه اذا عاد اليه، وليجده بسرعة عندما يحذر من شء.

 ثم يجعل له ابوابا من جهات، ويرقق بعضها ليسهل عليه الخروج، فاذا اتي ن باب دفع براسه مارق وخرج.
 وهذا الايل ياكل الحيات فيشتد عطشه فيحوم حول الماء ولا يشرب لعلمه ان الماء ينفذ السموم الي اماكن لا يبلغها الطعام.
 ومن عادته انه يسقط قرنه كل سنة وهو سلاحه فيختفي الي ان ينبت فسبحان من اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 وهذه الحية تختفي طول الشتاء بالارض فتخرج وقد عشي بصرها فتحكه باصول الرازيانج؛ لانه يزيل الغشاء، فسبحانه من حكيم عليم اعطي كل شء خلقه ثم هدي.
 وهذا الفهد اذا سمن علم انه مطلوب وشحمه يمنعه من الهرب فهو يستر نفسه الي ان ينحل جسمه ويزول الشحم، فسبحانه من اله بصير بكل شء.
 وهذه النملة تدخر في الصيف للشتاء، فاذا خافت فساد الحب وتعفنه اخرجته الي الهوي، فاذا حذرت ان ينبت نقرت موضع القطمير.
 وهو الشق في الحبة والنواة، فسبحانه من اله حي قيوم لا تاخذه سنة ولا نوم احاط بكل شء علما.
 وهذه السمكة اذا حبستها الشبكة قفزت بكل قوتها لتقطع الحابس وانت لو نهضت بقوة العزم لانخرقت شبكة الهوي.
 اسمع يا من ضيق علي نفسه الخناق بفعل المعاصي، فما ابقي لعذر موضعا، يا مقهورا بغلبة النفس قم عليها بسوط العزم، فانها ان علمت منك الجد والاجتهاد والعزم الصادق استاسرت لك، فامنعها ملذوذها ليقع الصلح علي ترك الحرام.
 وخالف النفس والشيطان واعصهما ... وان هما محضاك النصح فاتهم
 كم حسنت لذة للمرء قاتلة ... من حيث لم يدر ان السم في الدسم
 ثم اعلم: ان الدنيا والشيطان خارجيان خارجان عليك خارجان عنك، فالنفس عدو مباطن.

 ومن اداب الجهاد ما ارشدنا اليه الله، قال جل وعلا وتقدس: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم}.
 وليس من بارز بالمحاربة كمن كمن واختفي، فما دامت النفس حية تسعي، فهي حية تسعي اقل فعلها تمزيق العمر بكف التبذير كالخرقاء وجدت صوفا.
 اخل بنفسك في بيت الفكر ساعة، وانظر هل هي معك او عليك، نادها بلسان التذكرة، وقل يا نفس صابري عطش الهجير، يحصل الصوم وتحزمي تحزم الاجير فانما هو يوم.
 الجد بالجد والحرمان في الكسل ... فانصب تصب عن قريب غاية الامل
 ان الفتي من بماضي الحزم متصفا ... وما تعود نقض القول والعمل
 ولا يضيع ساعات الزمان فلن ... يعود ما فات من ايامه الاول
 ولا يعد عيوبا بالوري ابدا ... بل يعتني بالذي فيه من الخلل
 ولا يءمل امالا بصبح غد ... الا علي وجل من وثبة الاجل
 ولا يصد عن التقوي بصيرته ... لانها للمعالي اوضح السبل
 من لم يصن عرضه مما يدنسه ... عار وان كان مغمورا من الحلل
 يا هذا دبر دينك كما دبرت دنياك لو علق بثوبك مسمار رجعت الي وراء لتخلصه.
 هذا مسمار الاضرار قد تشبث بقلبك، فلو عدلت الي الندم خطوتين تخلصت.
 ولكن هيهات صبي الغفلة، كلما حرك نام.
 كل يوم تحضر المجلس وتسمع الموعظة، فاذا خرجت كما دخلت، قال الشيطان: فديت من لا يفلح.
 ويحك ابك بكاء من يدري قيمة الفاءت من الوقت.
 يا هذا، اسمع كلام الناصح المخلص الذي يريد نفع جميع المسلمين، الدنيا حمالة المصاءب كدرة المشارب تورث للبرية انواع البلية مع كل لقمة غصة فما احد فيها الا وهو في كل غرض لاسهم ثلاثة: سهم نقمة، وسهم رزية، وسهم منية.

 تناضله الاوقات من كل جانب ... فتخطءه طورا وطورا تصيبه
 فمن كان معتبرا بما يتجدد كل يوم من حلول الحوادث باصحابها.
 ومعتبرا بما يتجدد كل يوم من ارتجاع النعم من اربابها وشدة حزنهم واغتمامهم بفقدها لم ياسف علي فواتها.
 اري الدهرا اغني خطبه عن خطابه ... بوعظ شفي البابنا بلبابه
 له قلب تهدي القلوب صواديا ... اليها وتعمي عن وشيك انقلابه
 هو الليث الا انه وهوا خادر ... سطا فاغاب الليث عن انس غابه
 وهيهات لم تسلم حلاوة شهده ... لصاب اليه من مرارة صابه
 مبيد مباديه تغر وانما ... عواقبه مختومة بعقابه
 امم تر من ساس الممالك قادرا ... وسارت ملوك الارض تحت ركابه
 ودانت له الدنيا وكادت تحله ... علي شهبها لولا خمود شهابه
 لقد اسلمته حصنه وحصونه ... غداة غدا عن كسبه باكتسابه
 فلا فضة انجته عند انفضاضه ... ولا ذهب اغناه عند ذهابه
 سلا شخصه وراثه بتراثه ... وافرده اترابه بترابه
 ومهما امعن اللبيب فكره في اصحاب الدنيا وغفلتهم عن الاخرة وكثرة مصاءبهم فيها، تسلي عنها وهان عليه تركها.
 وكان بعضهم يحضر دار المرضي ليشاهدهم ويشاهد عللهم ومحنهم، ويحضر السجون والمستشفيات والمقابر مساكن الموتي.
 فيشاهد ارباب العزاء واسفهم علي ما فرطوا وعلي ما لا ينفع مع اشتغال الموتي بما هو فيه.
 وكان يعود الي بيته بالحمد والشكر طول النهار علي نعم الله عليه في تخليصه من البلايا.
 وينبغي للانسان ان ينظر الي من دونه في المال والجاه ليشكر الله ويحمده، وينظر في الدين الي من هو فوقه ليجتهد ويشمر ليلحقه.

 وابليس لعنه الله اذا استولي واستحوذ علي الانسان نكس هذا النظر وعكسه.
 فاذا قيل له لم تتعاطي هذا الفعل القبيح، اعتذر بعذر قبيح، وذلك بان يقول: فلان يتعاطي ما هو اعظم منه.
 واذا قيل له: لم لا تقنع بهذا الموجود، يقول: فلان اغني مني ولا قنع فلم اصبر علي ما ليس يصبر عنه.
 وهذا عين الضلال والجهل.
 قال بعضهم: اخواني الدنيا غرارة، غدارة، خداعة، مكارة، تظنها مقيمة وهي سيارة، وتظنها مصالحة، وهي قد شنت علي اهلها الغارة، فانتبه لها:
 يا ايها ذا الذي قد غره الامل ... ودون ما يامل التنغيص والاجل
 الا تري انما الدنيا وزينتها ... كمنزل الركب حلوا ثمت ارتحلو
 حتوفها رصد وعيشها نكد ... وصفوها كدر وملكها دول
 تظل تفزع بالروعات ساكنها ... فما يسوغ له عيش ولا جذل
 كانه للمنايا والردي غرض ... تظل فيه سهام الدهر تنتظل
 والنفس هاربة والموت يتبعها ... وكل عثرة رجل عندها جلل
 والمرء يسعي بما يسعي لوارثه ... والقبر وارث ما يسعي له الرجل
 قال وهب بن كيسان: كتب الي عبدالله بن الزبير بموعظة:
 اما بعد، فان لاهل التقوي علامات يعرفون بها ويعرفونها من انفسهم: من صبر علي البلاء ورضي بالقضاء وشكر للنعماء ، وذل لحكم القران.
 وانما الامام كالسوق ما نفق فيها حمل اليها ان نفق الحق عنده حمل اليه وجاء اهل الحق وان نفق عنده الباطل جاءه اهل الباطل.
 قيل لبعضهم: من يعرف كل العلم قال كل الناس، قلت: هذا غلط واضح ما يعرف كل العلم الا الله جل وعلا، قال عز من قاءل: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}.

 قيل: انه لما طعن عمر  رضي الله عنه  قال لابنه: ضع خدي علي التراب فوضعه فبكا حتي لصق الطين بخده وعينه، وجعل يقول: ويلي وويل امي ان لم يرحمني ربي، ودخل عليه كعب وكان قد قال له: انك ميت الي ثلاثة ايام فلما راه انشد:
 وواعداني كعب ثلاثا يعدها ... ولا شك ان القول ما قاله كعب
 وما بي حذار الموت اني لميت ... ولكن حذار الذنب يتبعه الذنب
 واعجبا من خوف عمر مع كماله، وامنك مع نقصانك، قيل لابن عباس رضي الله عنهما : اي رجل كان عمر؟ فقال: كان كالطاءر الحذر الذي له بكل طريق شركا.
 وكان  رضي الله عنه  لم يكن له وقت معين ينام فيه فكان ينعس وهو قاعد، فقيل له: يا امير المءمنين، الا تنام؟ فقال: كيف انام! ان نمت بالنهار ضيعت امور المسلمين، وان نمت بالليل ضيعت حظي من الله عز وجل.
 قال حماد بن سلمة: ما اتينا سليمان التيمي في ساعة يطاع الله عز وجل فيها الا وجدناه مطيعا.
 فان كان في ساعة صلاة وجدناه مصليا، فان لم تكن ساعة صلاة وجدناه متوضا او عاءدا مريضا او مشيعا لجنازة او قاعدا يسبح في المسجد.
 وقال الاسود بن سالم: سمعت معتمر بن سليمان التيمي قال: سقط بيت لنا كان ابي يكون فيه، فضرب فسطاطا فكان فيه حتي مات، فقيل له: لو بنيته، فقال: الامر اعجل من ذاك غدا الموت.
 تبني المنازل اعمار مهدمة ... من الزمان بانفاس وساعات
 اخر:
 اتبني بناء الخالدين وانما ... مقامك فيها لو عرفت قليل
 لقد كان في ظل الاراك كفاية ... لمن كان يوما يقتفيه رحيل
 فيا مسدود الفهم بكثرة الشواغل حضر قلبك لحظة للموعظة، يا عبد الطمع طالع دار الاحرار القنوعين.

 ما اطول غشية غفلتك فلمن نحدث.
 قلبك في غلاف غفلة وفطنتك في غشاوة غباوة.
 وكلامنا يدور حول ستور سمعك وموانع الهوي تحجبه ان يصل فلو قد وصل الي القلب اثر.
 قيل: انه عضت رجلا حية فلم يعلم انها حية فلم يتغير.
 فلما اخبر انها حية مات؛ لانه حين اخبر انفتحت مسامه فوصل السم الي القلب.
 فيا اعمي البصيرة، امش مع من يبصر.
 ويا اطرش، الهوي صاحب من يسمع.
 جالس المخبتين والخاشعين والبكاءين، فلعلك ان تتاثر فتاثير الصحبة امر لا يخفي.
 يا من يشاهد ما يجري علي الخاءفين ولا ينزعج.
 اقل الحالات ان تبكي رحمة لهم اذا رايت دموع الثكلي والارملة واليتيم، فلابد من الرحمة الا ان تكون ممن نزعت من قلوبهم الرحمة. والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل في فواءد نافعة لمن له عقل وفهم
 اطلب في الحياة العلم والمال: العلم لازالة الجهل عن نفسك وعن المءمنين، والمال لاستعماله فيما يرضي الله لا للتكاثر والتباهي تحرز بهما الرياسة علي الناس.
 لانهم ينقسمون الي قسمين: خواص وعوام، فالخاصة تفضلك بما تحسن، والعامة تفضلك بما تملك.
 لا تطلب سرعة العمل واطلب حسنه وجودته، قال الله تبارك وتعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} والناس لا يسالون كم يوم استغرقت مدة العمل وانما يسالون عن جودة صنعته.

 المعلم زارع والنفوس مزارع، والدراسة ماء التربية فمن لم تكن مزرعته نقية وماءها متدفقا لم ينجح الزرع.
 القدوة معلم يفيد بلا لسان باذن الله ومرشد ناصح من غير بيان.
 وهي مدرسة الانسان العلمية التي يرسخ تعليمها في النفوس ويعلق بالافهام.
 والناس ماءلون داءما الي ان يتعلموا بعيونهم اكثر مما يتعلمون باذانهم.
 والمرءي يءثر اكثر من المقروء والمسموع.
 وتعليم العمل انفع من تعليم القول والارشاد يري الطريق، ولكن القدرة البكماء تسيره فيه باذن الله.
 ومهما اوتي المعلم من الفصاحة والبراعة في تهذيب النفوس فليس ببالغ ما يبلغه زميل له دونه في المهارة وفوقه في السيرة.
 ولهذا قيل: خير النصح افعل كما افعل لا كما اقول، ولما كانت غريزة التشبه اقوي في الاحداث ينبغي ان ينشءوا في بيءة صالحة لينشءوا نافعين، فانهم يتشبهون ويتمثلون بمن حولهم، قال الله تعالي عن بلقيس: {وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين}.
 ولهذا قالوا: انظر الي الحشرات الصغيرة تتلون بلون النبات الذي تقتات به.
 ومن اجل ذلك كان التربية البيتية ابلغ في نفوسهم من التربية المدرسية.
 فالبيت اصل المجتمع ومن ينوعه تنبعث الاداب والاخلاق؛ ولهذا يجب الاعتناء به.
 وصفات الوالدين تظهر في اولادهما وافعالهما المختلفة التي يمارسونها تحيا في اولادهما بعد ان يكونوا قد نسوا تعليمها الشفوي.
 ونظرة واحدة من الاب او الام قد تبقي مءثرة في الولد مدي الحياة.
 وعن نهشل بن كثير، عن ابيه قال: ادخل الشافعي يوما الي بعض حجر هارون الرشيد ليستاذن له ومعه سراج الخادم، فاقعده عند ابي عبدالصمد مءدب اولاد هارون الرشيد، فقال سراج للشافعي: يا ابا عبدالله، هءلاء اولاد امير المءمنين، وهذا  مءدبهم فلو اوصيته بهم، فاقبل عليهم، فقال: ليكن اول ما تبدا به من اصلاح اولاد امير المءمنين اصلاحك نفسك، فان اعينهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما تستحسنه، والقبيح عندهم ما تكرهه، علمهم كتاب الله ولا تكرههم عليه فيملوه ولا تتركهم منه فيهجروه، ثم روهم من الشعر اعفه، ومن الحديث اشرفه، ولا تخرجهم من علم الي غيره حتي يحكموه فان ازدحام الكلام في السمع مضلة للفهم.
 اذا وقفت النفس عما اشتبه عليها وقبلت ما اتضح لها فهو دليل علي ذكاءها وورعها.
 نفوس الابرار تنفر من اعمال الفجار.
 ونفوس الاشرار متبرمة ومتكرهة لاعمال الابرار.
 متبع الشهوات نادم في العاقبة مذموم في العاجلة، وتارك الشهوات سالم غانم في العاجلة، محمود مغتبط في الاجلة.
 من مال الي الدنيا تعجل التعب فيها، وكان علي يقين من فناءه.
 ومن زهد فيها استراح من عناءها واحبه اهلها، وامن خوف العاقبة بعد مفارقتها.
 ما اغفل من يتيقن بالرحيل عن الدنيا، وهو داءب جاد في عمارتها.
 وجدير بالعاقل ان لا يجد في عمارة شء يتركه لغيره.
 لله عشر من الاعوام باهرة ... مضين كالسهم او كالبرق في عجل
 كذا تمر ليالي العمر راحلة ... عنا ونحن مع الامال في شغل
 نمسي ونصبح في لهو نسر به ... جهلا وذلك يدنينا من الاجل
 والعمر يمضي ولا ندري فوا اسفا ... عليه اذ مر في الاثام والزلل
 يا ليت شعري غدا كيف الخلاص به ... ولم نقدم لنا شيءا من العمل
 يا رب عفوك عما قد جنته يدي ... فليس لي بجزاء الذنب من قبل
 حكم متنوعة  الحزن علي فقدان الطاعة مع عدم القيام والاجتهاد في طلبها من علامات الاغترار.
 اذا اردت ان تشاور احدا في شء من امر نفسك فانظر كيف يدر ذلك المستشار امر نفسه.
 فان كان لم يصلح تدبير نفسه ولم يكسبها خيرا فانت احري ان لا تنتفع به ولست الزم عليه من نفسه.
 الحكمة والذكر الحسن ابقي واحسن من المال عند العقلاء؛ لان المال مضمحل والحكمة والذكر الحسن باقيان.
 وقد يكون المال عند السفل والاراذل.
 واما الحكمة والذكر الجميل فعند اهل الفضل.
 العجز يعرف في الرجل من ثلاث خصال: قلة اهتمامه بمصالح نفسه وقلة مخالفته لما يشتهي وقبوله الشء بدون تفكر ونضر في العواقب.
 كن مع والديك كما تحب ان يكون معك ولدك.
 يا هذا، مثل لنفسك صرعة الموت وما قد عزمت ان تفعل حينءذ وقت الاسر فافعله وقت الاطلاق.
 ومثل نفسك في زاوية من زوايا جهنم وانت تبكي ابدا وابوابها مغلقة وسقوفها مطبقة وهي سوداء مظلة.
 لا رفيق تانس به ولا صديق تشكو اليه ولا نوم يريح ولا نفس ولا طعام الا الزقوم ولا شراب الا الحميم.
 قال كعب: ان اهل النار لياكلون ايديهم الي المناكب من الندامة علي تفريطهم وما يشعرون بذلك.
 فانتبه يا غافل لاغتنام عمرك وازرع في ربيع حياتك قبل جدوبة ارض شخصك.
 وادخر من وقت قدرتك لزمن عجزك واعتبر رحلك قبل رحيلك.
 فكانك بحرب التلف قد قامت علي ساق وانهزمت جيوش الامل.

 واذا ملك الموت قد بارز الروح يجتذبها بخطاطيف الشداءد من تيار العروق.
 وقد اوثق كتاف الذبيح وحار البصر لشدة الهول.
 ولا تسال عن حال المحتضر وما نزل به من الكروب والسكرات.
 فتيقظ يا مسكين وتهيا لتلك الساعة وحصل زادا قبل العوز.
 افكر في موتي وبعد فضيحتي ... فيحزن قلبي من عظيم خطيءتي
 وتبكي دما عيني وحق لها البكا ... علي سوء افعالي وقلة حيلتي
 فما لي الا الله لا ارج غيره ... ولا سيما عند اقتراب منيتي
 واسال ربي في وفاتي مءمنا ... علي ملة الاسلام اشرف ملة
 يا عجبا ربنا جل وعلا يتحبب الينا بالنعم وهو غني عنا وعن كل خلقه اهل السموات والارض.
 ونتمقت ونتبغض اليه بالمعاصي ونحن محتاجون اليه، بل مضطرون اليه.
 علامة محبة الله ايثار طاعته وتجنب معاصيه ومتابعة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 قال بعضهم: احببت ربي حبا سهل علي كل مصيبة ورضاني في كل قضية.
 فما ابالي مع حبي اياه ما اصبحت عليه وما امسيت وارجو ان اكون من احبابه.
 قال احد الشعراء ابياتا في مخلوق لا تصلح الا لرب العزة والجلال تبارك وتعالي، فعدلنا فيها ووجهنا الطلب والتمني الي الله:
 فليتك تعفو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب
 اذا نلت منك الود يا خالق الوري ... فكل الذي فوق التراب تراب
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل  قال سفيان الثوري: لا يجتمع في هذا الزمان لاحد مال الا وعنده خمس خصال: طول الامل، وحرص غالب، وشح شديد، وقلة الورع، ونسيان الاخرة.
 ستة اشياء هن غريبة في ستة مواضع: المسجد غريب بين ناس لا يصلون فيه، والمصحف غريب في منزل قوم لا يقرءون فيه، والقران غريب في جوف الفاسق، والمراة المسلمة غريبة في يد رجل ظالم سيء الخلق، والرجل المسلم الصالح غريب في يد امراة رديءة سيءة الخلق، والعالم غريب بين قوم لا يستمعون اليه.
 اعلم ان القلوب القاسية تعالج بامور:
 اولا: الاقلاع عما هي عليه من المعاصي، وذلك بحضور مجالس الوعظ والتذكير والتخويف والترغيب، واخبار الصالحين، والاكثار من مطالعة الكتب المحتوية علي ذلك، فان ذلك يلين القلوب باذن الله.
 الثاني: ذكر الموت فيكثر من ذكر هادم اللذات، ومفرق الجماعات، ومميت البنين والبنات.
 يروي ان امراة شكت الي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قساوة قلبها، فقالت: اكثري من ذكر الموت يرق قلبك، ففعلت ذلك فرق قلبها، فجاءت تشكر عاءشة.
 قال بعض العلماء: يا من يجد في قلبه قسوة، احذر ان تكون نقضت عهدا، فان الله تعالي يقول: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية}.
 ولما احتضر عمرو بن قيس الملاءي بكي، فقال له اصحابه: علام تبكي من الدنيا فوالله لقد كنت تبغض العيش ايام حياتك!! فقال: والله ما ابكي علي الدنيا انما ابكي خوفا ان احرم خوف الاخرة.
 وكان اذا نظر الي اهل السوق، قال: ما اغفل هءلاء عما اعد لهم.
 قال جار لمسعر بن كدام: بكي مسعر فبكت امه، فقال لها مسعر: ما ابكاك يا اماه؟ فقالت: يا بني رايتك تبكي فبكيت، فقال: يا اماه لمثل ما نهجم عليه غدا  فلنطل البكاء، قالت: وما ذاك؟ فانتحب، فقال: القيامة وما فيها، قال: ثم غلبه البكاء، فقام.
 وكان يقول: لولا امي ما فارقت المسجد الا لما لابد منه، وكان اذا دخل بكي، واذا خرج بكي، وان صلي بكي، ان جلس بكي.
 ولما حضرته الوفاة دخل عليه سفيان الثوري فوجده جزعا، فقال له: تجزع فوالله لوددت اني مت الساعة.
 فقال مسعر: اقعدوني فاعاد سفيان الكلام عليه، فقال: انك لواثق بعملك يا سفيان.
 لكني والله علي شاهقة جبل لا ادري اين اهبط، فبكي سفيان، وقال: انت اخوف لله مني.
 قال بعضهم: من غض بصره عن المحارم وامسك نفسه عن الشهوات وعمر باطنه بدوام المراقبة وظاهره باتباع السنة وعود نفسه اكل الحلال لم تخط له فراسة.
 فصل في بعض ذكر فواءد الموت
 اعلم ان في ذكر الموت فواءد عديدة من ذلك:
 اولا: انه يردع عن المعاصي ، ويلين القلب القاسي.
 ثانيا: يذهب الفرح والسرور بالدنيا، ويزهد فيها، ويهون المصاءب.
 ثالثا: التاثر في مشاهدة المحتضرين الذي تخرج ارواحهم، فان في النظر اليهم ومشاهدة سكراتهم عند نزع ارواحهم، وشخوص ابصارهم عند نزعها، وعجزهم عن الكلام، عند تسلل الروح من الجسد.
 وتامل صورهم بعد خروج الروح ما يقطع عن النفوس لذاتها ويطرد عن القلوب مسراتها ويمنع الجفون من النوم ويمنع الابدان من الراحة، ويبعث علي الجد والاجتهاد في العمل للاخرة.
 فروي ان الحسن البصري دخل علي مريض يعوده فوجده في سكرات الموت، فنظر الي كربه وشدة ما نزل به، فرجع الي اهله بغير اللون الذي خرج به من  عندهم، فقالوا له: الطعام، فلم ياكل، وقال: فوالله لقد رايت مصرعا لا ازال اعمل له حتي اللقاء.
 رابعا: مما يلين القلوب القاسية زيارة القبور.
 فانها تبلغ من القلوب ما لا يبلغه الاول والثاني والثالث؛ لانها تذكر بالاخرة.
 ولم اري كالاموات افجع منظرا ... ولا واعظي جلاسهم كالمقابر
 اخر:
 وعظتك اجداث وهن صموت ... واصحابها تحت التراب خفوت
 الخامس: زيارة المستشفيات والمستوصفات فانها تلين القلوب وتحث الانسان علي حمد الله وشكره وعلي الجد والاجتهاد فيما يعود نفعه علي الانسان في الاخرة.
 وينبغي للانسان ان يقوي ظنه بالله ويستحضر رحمته ورافته ولطفه بعباده ولاسيما عند الاحتضار.
 قال  صلي الله عليه وسلم : «لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله» رواه مسلم، في حديث ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي» الحديث متفق عليه.
 ولا ريب ان حسن الظن برب العالمين الذي خلق فسوي والذي قدر فهدي الحليم الكريم الجواد الرحمن الرحيم الرءوف بالعباد الغني عنا وعن اعمالنا وعن تعذيبنا عقابنا.
 من اعظم ما نتقرب به اليه ومن اجزل ما نتوجه به عليه.
 اي عبادة اعظم من حسن ظننا برب العالمين مع الخوف من معاملته ايانا بعد له.
 فالعاقل يكون بين الخوف والرجاء لكن يغلب الرجاء عند الاحتضار ويحسن الظن بالكريم الغفار، ويستحضر انه قادم علي اكرم الاكرمين، واجود الاجودين البر الرحيم.

 وان حصل ان يتلي عند المحتضر ايات الرجاء واحاديث الرجاء ليقوي ظنه بالله تعالي اجود الاجودين واكرم الاكرمين.
 ومن ايات الرجاء قوله جل وعلا وتقدس: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}.
 وقال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء}، وقوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما}.
 وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 ومن احاديث الرجاء ما ورد عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قدم علي رسول الله بسبي فاذا امراة من السبي تسعي اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالزقته ببطنها فارضعته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟» قلنا: لا يا رسول الله، فقال: «الله ارحم بعباده من هذه بولدها» متفق عليه.
 وورد عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله» متفق عليه.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «لما خلق الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي»، وفي رواية: «غلبت غضبي»، وفي رواية: «سبقت غضبي» متفق عليه.
 وروي عن الامام احمد انه لما حضرته الوفاة قال لولده عبدالله: الق علي احاديث الرجاء؛ لان المءمن اذا سمع ايات الرجاء واحاديث الرجاء قوي حسن ظنه بربه عز وجل، واشتاق الي لقاء سيده ومولاه الذي هو ارحم به من والديه واولاده فعند ذلك تهون عليه سكرات الموت اذا اراد الله.

 اذا اشتكت من كلال السير او عدها ... وصل المحب فتحيا عند ميعاد
 والمهم انه يحرص كل الحرص علي تقوية وحسن ظنه برب العالمين، ثم اعلم ان للموت سكرات قال الله جل وعلا وتقدس: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد}.
 وقيل: ان الاعضاء يسلم بعضها علي بعض، ففي تذكرة القرطبي، عن انس مرفوعا: «ان العبد ليعالج كرب الموت، وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض، يقول: السلام عليك تفارقني وافارقك الي يوم القيامة».
 اي يودع بعضها بعضا.
 خلقنا لاحداث الليالي فراءسا ... تزف الي الاجداث منا عراءسا
 تجهز منا للقبور عساكرا ... وتردف اعواد المنايا فوارسا
 اذا امل ارخي لنا من عنانه ... غدا اجل عما نحاول حابسا
 اري الغصن لما اجتث وهو بماءه ... رطيبا وما ان اصبح الغصن يابسا
 نشيد قصورا للخلود سفاهة ... ونصبر ما شءنا فتورا دوارسا
 وقد نعت الدنيا الينا نفوسنا ... بمن مات منا لو اصابت اكايسا
 لقد ضربت كسري الملوك وتبعا ... وقيصر امثالا فلم نر قاءسا
 وقد فضح الدنيا لنا الموت واعظا ... وهيهات ما نزداد الا تقاعسا
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال مالك بن دينار: عجبا لمن يعلم ان الموت مصيره والقبر مورده، كيف تقر بالدنيا عينه، وكيف يطيب فيها عيشه، ثم يبكي حتي يسقط مغشيا عليه.
 قال الحارث بن سعيد: كنا عند مالك بن دينار وعنده قارء يقرا: {اذا زلزلت الارض زلزالها} فجعل مالك ينتفض واهل المجلس يبكون، حتي انتهي القارء الي:

 {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، فجعل مالك يبكي ويشهق حتي غشي عليه، فحمل بين القوم صريعا.
 واحترق بيته فاخذ المصحف واخذ القطيفة فاخرجهما، فقيل له: يا ابا يحيي، البيت، فقال: ما فيه الا السندانة ما ابالي ان يحترق.
 وروي عنه انه كان يقول: ان الله عز وجل اذا احب عبدا انتقصه من دنياه وكف عنه ضيعته، ويقول: لا تبرح من بين يدي، قال: فهو متفرغ لخدمة ربه عز وجل.
 واذا ابغض عبدا دفع في نحره شيءا من الدنيا، ويقول: اعزب من بين يدي فلا اراك بين يدي، فتراه معلق القلب بارض كذا وبتجارة كذا.
 وروي عن ابي عبدالله البراثي انه كان يقول: حملتنا المطامع علي اسوا الصناءع نذل لمن لا يقدر لنا علي ضرر ولا علي نفع، ونخضع لمن لا يملك لنا رزقا ولا حياة ولا موتا ولا نشورا، فكيف ازعم اني اعرف ربي حق معرفته وانا اصنع ذلك، هيهات هيهات.
 قيل: انه مر تاجر بعشار فحبسوا عليه سفينته، فجاء الي مالك بن دينار، فذكر ذلك له، قال: فقام مالك فمشي الي العشار، فلما راوه، قالوا: يا ابا يحيي الا تبعث الينا حاجتك؟ قال: حاجتي ان تخلوا سفينة هذا الرجل.
 قالوا: قد فعلنا، قال: وكان عندهم كوز يجعلون فيه ما ياخذون من الناس من الدراهم، فقالوا: ادع الله لنا يا ابا يحيي، قال: قولوا للكوز يدعو لكم، كيف ادعو لكم والف يدعون عليكم، اتري يستجاب لواحد ولا يستجاب لالف؟
 وقال الربيع: نصب المتقون الوعيد من الله امامهم فنظرت اليه قلوبهم بتصديق وتحقيق، فهم والله في الدنيا منغصون، ووقفوا ثواب الاعمال الصالحة خلف ذلك.
 فمتي سمعت ابصار القلوب وارتاحت الي حلول ذلك فهم والله الي الاخرة متطلعون بين وعيد هاءل ووعد حق صادق لا ينفكون من خوف وعيد الا رجعوا الي شوق موعود.
 فهم كذلك وعلي ذلك، وفي الموت جعلت لهم الراحة ثم يبكي.

 وقال: ان لله عبادا اخمصوا له البطون عن مطاعم الحرام وغضوا له الجفون عن مناظر الاثام.
 واهملوا له العيون لما اختلط عليهم الظلام رجاء ان ينير قلوبهم اذا تضمنتهم الارض بين اطباقهم فهم في الدنيا مكتءبون والي الاخرة متطلعون.
 فهم الذين لا راحة لهم في الدنيا وهم الذين تقر اعينهم بطلعة ملك الموت.
 وقال في كلام له: قطعتنا غفلة الامال عن مبادرة الاجال فنحن في الدنيا حياري لا ننتبه من رقدة الا اعقبتنا في اثرها غفلة.
 فيا اخوتاه، نشدكم بالله، هل تعلمون مءمنا بالله اغر ولنقمته اقل حذرا من قوم هجمت بهم العبر والامثال، ثم رجعوا عن ذلك الي غير قلعة ولا نقلة .
 فان تحسن ايها المرء يحسن اليك، وان تسء فعلي نفسك بالعتب فارجع فقد بين وحذر فما للناس علي الله حجة بعد الرسل {وكان الله عزيزا حكيما}.
 نزل جماعة من العباد ذات ليلة علي الساحل فهيا لهم احد اخوانهم طعاما ودعاهم اليه فجاءوا فلما وضع الطعام بين ايديهم اذا قاءل ينشد وهو علي ساحل البحر هذا البيت:
 وتهليك عن دار الخلود مطاعم ... ولذة نفس غيها غير نافع
 فبكي القوم ورفع الطعام وما ذاقوا منه لقمة.
 رويدك فالدنيا الدنية كم دنت ... بمكروهها من اهلها وصحابها
 لقد فاق في الافاق كل موفق ... افاق بها من سكرها وصحابها
 فسل جامع الاموال فيها بحرصه ... اخلفها من بعده ام سري بها
 وكم اسد ساد البرايا ببره ... ولو نابها خطب اذا ما وني بها
 فاصبح فيها عبرة لاولي النهي ... بمخلبها قد مزقته ونابها
 وقال بعض العباد: لو يعلم الخلاءق ما يستقبلون غدا ما لذوا بعيش ابدا، والله اني لما رايت الليل وهولة وشدت سواده.

 ذكرت به الموقف (اي موقف يوم القيامة) وشدة الامر هنا ك وكل امرء يومءذ تهمه نفسه يوم {لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا}.
 كانت احدي العابدات تقول: طوي املي طلوع الشمس وغروبها، فما من حركة تسمع، ولا من قدم توضع، الا ظننت ان الموت في اثرها.
 وكانت تقول: سكان دار اوذنوا بالنقلة (اي اعلموا بالارتحال) وهم حياري يركضون في المهلة كان المراد غيرهم، او التاذين ليس لهم، والمعني بالامر سواهم.
 اه من عقول ما انقصها، ومن جهالة ما اتمها، بءسا لاهل المعاصي، ماذا غروا به من الامهال والاستدراج؟ بسطوا امالهم، فاضاعوا اعمالهم ولو نصبوا الاجال وطووا الامال خفت عليهم الاعمال.
 وكانت تقول: لم ينل المطيعون ما نالوا من حلول الجنان ورضا الرحمن الا بتعب الابدان لله والقيام لله بحقه في المنشط والمكره.
 وعن ابي سنان القسملي قال: سمعت وهب بن منبه، واقبل علي عطاء الخراساني، فقال: «ويحك يا عطاء، الم اخبرك انك تحمل علمك الي ابواب الملوك وابناء الدنيا؟ ويحضك يا عطاء، تاتي من يغلق عنك بابه، ويظهر لك فقره، ويواري عنك غناه، وتدع من يفتح لك بابه، ويظهر لك غناءه ويقول: {ادعوني استجب لكم}.
 ويحك يا عطاء، ارض بالدون من الدنيا مع الحكمة ولا ترض بالدون من الحكمة مع الدنيا، ويحك يا عطاء، ان كان يغنيك ما يكفيك فان ادني ما في الدنيا يكفيك، ويحك يا عطاء، انما بطنك بحر من البحور وواد من الادوية فليس يملءه الا التراب».
 قال مقاتل بن صالح الخراساني: دخلت علي حماد بن سلمة فاذا ليس في البيت الا حصير وهو جالس عليه ومصحف يقرا فيه وجراب فيه علمه ومطهرة يتوضا منها.
 فبينما انا عنده جالس اذا دق الباب، فقال: يا صبية اخرجي، فانظري من هذا؟ فقالت: رسول محمد بن سليمان امير البصرة، قال: قولي له يدخل وحده، فدخل  فناوله كتابا فاذا فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد بن سليمان الي حماد بن سلمة، اما بعد، فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته وقعت مسالة فاتنا نسالك عنها والسلام».
 قال: يا صبية، هلمي الدواة، ثم قال لي: اقلب الكتاب (اي الورقة)، واكتب: اما بعد، وانت فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته.
 انا ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا.
 فان كانت وقعت مسالة فاتنا واسالنا عما بدا لك.
 وان اتيتني فلا تاتني الا وحدك ولا تاتني بخيلك ورجلك فلا انصحك ولا انصح نفسي والسلام.
 فبينما انا عنده دق الباب داق، فقال: يا صبية، اخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: محمد بن سليمان.
 قال: قولي له ليدخل وحده، فدخل فسلم، ثم جلس بين يديه.
 فقال: مالي اذا نظرت اليك امتلات رعبا.
 فقال حماد: سمعت ثابتا البنان يقول: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله عز وجل هابه كل شء، واذا اراد ان يكتنز به الكنوز هاب من كل شء».
 فقال: اربعون الف درهم تاخذها تستعين بها علي ما انت عليه.
 قال: ارددها علي من ظلمته بها.
 قال: والله ما اعطيتك الا ما ورثته.
 قال: لا حاجة لي فيها ازوها عني (اي ابعدها عني) زوي الله عنك اوزارك.
 قال: فتقسمها، قال: فلعلي ان عدلت في قسمتها ان يقول بعض من لم يرزق منها لم يعدل ازوها عني ذوي الله عنك اوزارك. اه.
 تامل يا اخي، كيف يءثر في القلوب كلام المخلصين الذين لا يريدون الدنيا وعروضها، قال ابو الوفاء بن عقيل: لا يعمل الوعظ الا من متقشف متزهد متورع في  نظافة جسم (قلت: ونظافة قلب)، قال: فاما من يخرج بطينا فاخر الثياب مداخلا للامراء فكيف تستجيب له القلوب انما يسمع من هءلاء علي سبيل الفرجة، قلت: والانتقاد والاستهزاء والسخرية.
 وكان حماد رحمه الله مشغولا بنفسه اما ان يحدث، واما ان يسبح، واما ان يصلي، كان قد قسم النهار علي هذه الاعمال.
 هم الرجال وغبن ان يال لمن ... لم يتصف بمعالي وصفهم رجل
 جاء رجل الي يونس بن عبيد فشكا اليه ضيقا من حاله ومعاشه واغتمام منه بذلك.
 فقال له يونس: ايسرك ببصرك هذا الذي تبصر به ماءة الف، قال: لا.
 قال: فسمعك الذي تسمع به يسرك به ماءة الف، قال: لا.
 قال: فيداك يسرك بهما ماءة الف، قال: لا.
 قال: فرجلاك، قال: فذكره نعم الله عليه.
 فاقبل عليه يونس، فقال: اري لك مءين او لوفا وانت تشكو الحاجة.
 وجاءته امراة بجبة خز، فقالت له: اشترها، فقال: بكم تبيعينها؟ قالت: بخمس ماءة ()، قال: هي خير من ذلك (يعني تسوي ازيد).
 قالت: بستماءة ()، قال: هي خير من ذلك، فلم يزل يقول هي خير من ذلك حتي بلغت الفا ()، وقد بذلتها له بخمسماءة ().
 وكان يشتري الابريسم من البصرة فيبعث به الي وكيله وكان وكيله يبعث اليه بالخز (اي الحرير) فان اخبر وكيله ان المتاع عنده زاءد لم يشتر منهم ابدا حتي يخبرهم انه زاءد، لءلا يغتروا.
 واذا زاد عندهم المتاع قال لوكيله: اخبر من تشتري لنا منه ان الشء زاءد عندنا .
 وكان يقول: لو اصبت درهما حلالا من تجارة لاشتريت به برا ثم صيرته سوقا ثم سقيته المرضي.

 واخرج شاة للبيع، وقال للدلال: بعها وابرا من انها تقلب العلف وتنزع الوتد (اي اشرط علي المشتري هذا العيب) هل يوجد مثل هذا النصح والورع في زمننا.
 وكان السلف رحمهم الله قد جمعوا خصالا حميدة منها النصح للامة والصدع بالحق، ولو ادي ذلك الي ضررهم وبذل المال والجاه والمحافظة علي الاوقات اعظم من محافظة اهل الاموال علي اموالهم.
 يقطعون الاوقات اما بتعليم علم مما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  واما بصلاة.
 واما بالباقيات الصالحات لا اله الا الله وسبحان والحمد لله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم او نحو ذلك.
 واما اكثر اهل هذا الزمان فقد ذهبت اعمارهم فرطا مضاعة عند قتالات الاوقات فيما يضر ولا ينفع كالتلفزيون، والفيديو، والمذياع، والكورة، والورق، والقيل والقال، والكذب، والغيبة، والنميمة، وما اشبه ذلك.
 وقد اتسع في زمننا الغيبة والنميمة والسعاية بسبب التلفون؛ لانها بالزمان الاول لابد من اجتماع الابدان.
 ويندر جدا ان تجد الفطن اللوذعي المحاسب لنفسه علي الحركات واللحظات الصاءن لوقته عن الضياع.
 لا يحقر الرجل الرفيع دقيقة ... في السهو فيها للوضيع معاذر
 فكباءر الرجل الصغير صغيرة ... وصغاءر الرجل الكبير كباءر
 اخر:
 ولا يذهبن العمر منك سبهللا ... ولا تغبنن بالنعمتين بل اجهد
 فمن هجر اللذات نال المني ومن ... اكب علي اللذات عض علي اليد
 والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل  ينبغي للانسان ان يكون داءم الذكر للموت ليلا ونهارا لءلا يفجاءه قبل الاستعداد والتاهب له كما هي طريقة كثير من السلف.
 والناس في ذكر الموت اقسام ثلاثة:
 قسم لا يذكره ابدا.
 وقسم يذكره رعبا وخشية.
 وقسم يذكره عقلا وحكمة.
 القسم الاول: احمق وهو الذي لا يتذكر الموت ولا يجري له علي خاطر كانه قد ثبت في عقله ان لا موت.
 فلا يحس هذه الحقيقة الا عند المشاهدة، ولا يذكر الموت الا ريثما تنقضي تلك المشاهدة كان يشتد به المرض او يختطف الموت احد اهله او جيرانه او يحصل عليه حادث يقربه من الهلاك.
 فهو لا يتفكر في الموت وما يعقبه الا نظرا في حال ماله واولاده عند موته، ولا ينظر ويتدبر في احوال نفسه.
 وعندما يري جنازة يقول بلسانه: «انا لله وانا اليه راجعون» ولا يرجع الي الله بافعاله، بل يرجع باقواله فقط، وهذا علي خطر عظيم.
 القسم الثاني: يذكره داءما لخشية وقوعه وخوف من نزوله فيتولاهم الرعب ويستولي عليهم الفزع.
 واكثر ما يذكرونه اذا خلوا من اشغالهم وانتقلوا الي اوقات فراغهم فيكدر عليهم صفاء هناءتهم واشد ما يكون كدرهم ونكدهم اذا اقبلت عليهم الدنيا وتتابعت عليهم النعم وازداوا من متاع الدنيا وزينتها، فتراهم في هم داءم وقلق وعناء مقيم للتوقي من الاخطار والتحرز من اسباب الهلاك ويتوهمون في كل لقمة تخمة وفي كل جرعة غصة وتجدهم مهتمين داءما بالفحص عن ابدانهم خوف الموت.

 القسم الثالث: وهو الذي وفقه الله للاستعداد للموت والتاهب للقاء الله، فهذا لا يفارقه ذكر الموت كالمتنقل من محل الي محل اخر او كالمسافر من بلد الي بلد ليقيم فيها.
 فانه لا يفارقه ذكر مقصده، وذلك لانه يعلم ان ذكر الموت يطرد فضول الامل، ويقطع المني، ويهون المصاءب، ويحول بين الانسان والطغيان، ومن فواءد ذكر الموت ان يولد القناعة بما رزق، والرضا بالميسور، والمبادرة الي التوبة.
 والاعتناء بالوصية، والتخلص من حقوق الله وحقوق عباده، وترك التحاسد، والحرص علي الدنيا، والابتعاد عن الكبر والعجب، ومن فواءد ذكره انه يزيد النشاط في العبادة.
 فعلي العاقل ان يكثر من ذكره، ولا يمهل نفسه، بل يصبح كل يوم علي تقدير الاستعداد للرحلة؛ لانه ما من وقت الا والموت فيه ممكن، وهذا امر متفق عليه.
 والناس مختلفون في كل الاشياء الا الموت فلا خلاف فيه، قال الله تبارك وتعالي: {كل نفس ذاءقة الموت}.

 اكدح لنفسك قبل الموت في مهل ... ولا تكن جاهلا في الحق مرتابا
 ان المنية مورود مناهلها ... لابد منها ولو عمرت احقابا
 وفي الليالي وفي الايام تجربة ... يزداد فيها اولو الالباب البابا
 بعد الشباب يصير الصلب منحنيا ... والشعر بعد سواد كان قد شابا
 يفني النفوس ولا يبقي علي احد ... ليل سريع وشمس كرها دابا
 لمستقر وميقات مقدرة ... حتي يعود شهود الناس غيابا
 ومن تعاقره الايام تبدله ... بالجار جارا وبالاصحاب اصحابا
 خلوا بروجا واوطانا ومغتربا ... كسيت منه لطول الناي اثوابا
 بموحش ضيق ناء محلته ... وليس من حله من غيبة ابا
 كم من مهيب عظيم الملك متخذ ... دون السرادق حراسا وحجابا
 اضحي ذليلا صغير الشان منفردا ... وما يري عنده في القبر بوابا
 وقبلك الناس قد عاشوا وقد هلكوا ... فاضرب الحي عن ذي النايي اضرابا
 اللهم ارحم ذلنا يوم يقوم الاشهاد، وامن خوفنا من فزع المعاد ووفقنا لما تنجينا به من الاعمال في ظلم الالحاد، ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين الاحياء منهم والميتين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 فصل
 ثم اعلم ان للموت نذر، قال القرطبي: ورد في الخبر ان بعض الانبياء قال لملك الموت: اما لك رسول تقدمه بين يديك يكون الناس علي حذر منك، قال: نعم، لي والله رسل كثيرة من الاعلال والامراض والهرم وتغير السمع والبصر والشيب.
 فاذا لم يتذكر من نزل به ذلك ولم يتب ناديته اذا قبضته الم اقدم لك رسولا بعد رسول وانا النذير الذي ليس بعدي نذير.
 قال بعضهم:

 تساقط اسنان ويضعف ناظر ... وتقصر خطوات ويثقل مسمع
 فما من يوم تطلع شمسه لا وملك ينادي: يا ابناء الاربعين، هذا وقت اخذ الزاد اذهانكم حاضرة واعضاءكم قوية شداد، يا ابناء الخمسين، قد دنا الاخذ والحصاد، يا ابناء الستين، نسيتم العقاب وغفلتم عن رد الجواب.
 ومن سار نحو الدار ستين حجة ... فقد حان منه الملتقي وكان قد
 وورد في «صحيح البخاري»: اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة، وروي ان ملك الموت دخل علي داود عليه السلام ، فقال: من انت؟ قال: من لا يهاب الملوك، ولا يمتنع من القصور، ولا يقبل الرشاء.
 قال: فاذا انت ملك الموت ولم استعد بعد، قال: يا داود، اين فلان جارك؟ اين فلان قريبك؟ قال: ماتا، قال: اما كان لك في هءلاء عبرة لتستعد.
 يا ساهيا لاهيا عما يراد به ... ان الرحيل وما قدمت من زاد
 ترج البقاء صحيحا سالما ابدا ... هيهات انت غدا مع من غدا غاد
 اخر:
 تمضي الحياة وابناء الزمان به ... في غفلة بانصرام العمر ما شعروا
 قيل: انها تعرض علي الانسان في الدار الاخرة ساعات ايامه ولياليه في هيءة الخزاءن، كل يوم وليلة اربع وعشرون خزانة بعدد ساعاتهما فيري الساعة التي عمل فيها بطاعة الله خزانة مملوءة نورا فيفرح بذلك فرحا شديدا، والتي عمل فيها بمعصية الله مملوءة ظلمة، والتي لم يعمل فيها بطاعة ولا معصية يجدها فارغة لا شء فيها.
 فيعظم ندمه وحسرته اذا نظر الي الفارغة، ويتمني لو ملاها بذكر الله جل وعلا، قال جل وعلا وتقدس: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون}.
 وقال عز من قاءل: {هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت} فالعامل بطاعة الله يكون فرحا مسرورا مغتبطا علي الدوام يزيد فرحه واغتباطه ويكاد فءاده يطير من شدة الفرح.

 وعكسه العامل بمعاصي الله يكون مغموما محزونا قلقا يزداد حزنه وحسرته وندامته الي غير نهاية.
 ففكر يا اخي، واختر لنفسك رحمنا الله واياك وجميع المسلمين ما دمت في قيد الحياة في دار الاختيار لم تطوي صحيفتك.
 فالبدار البدار فيما ينفعك ويرفعك واياك والتسويف، فانه شر والانسان معرض للافات والشواغل الكثيرة.
 قال  صلي الله عليه وسلم : «اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك».
 واخرج الترمذي وحسنه والحاكم وصححه، وابن ماجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: «المءمن يموت بعرق الجبين»، وقال ابن مسعود: ان المءمن يبقي عليه خطايا يجازي بها عند الموت، فيعرق لذلك جبينه.
 وقال سفيان: كانوا يستحبونة العرق للموت، ومن ثم قال علقمة لبعض اصحابه: احضرني فلقني لا اله الا الله، فان عرق جبيني فبشرني.
 قال بعض العلماء: وانما يعرق جبينه حياء من ربه لما اقترف من مخافته؛ لان ما سفل منه قد مات وانما بقيت منه قوة الحياة وحركاتها فيما علا.
 والحياء في العينين، والكافر في عما عن هذا كله، والموحد المعذب في شغل عن هذا بما حل به.
 ولما احتضر عمرو بن العاص قال ابنه: يا ابت، انك كنت تقول: ليتني القي رجلا عاقلا عند الموت حتي يصف ما يجد، وانت ذلك الرجل فصف لي الموت، قال: يا بني والله لكاني انتفس من سم ابرة وكان غصن شوك يجر به من قدمي.
 وقال: اجد كان السموات اطبقت علي الارض وانا ينهما وكان نفسي تخرج علي ثقب لابرة وكان غصن شوك يجذب به من هامتي الي قدمي.
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر  سمع بعضهم بكاء علي ميت، فقال: عجبا من قوم مسافرين يبكون علي مسافر قد بلغ منزله.
 قال عمر بن عبدالعزيز: ما احب ان تهون علي سكرات الموت؛ لانه اخر ما يءجر عليه المءمن.
 اهل القبور محبوسون ندموا علي ما قدموا، واهل الدور منتظرون يقتتلون علي ما عليه اهل القبور متندمون.
 فلا هءلاء الي هءلاء يرجعون، ولا هءلاء بهءلاء معتبرون.
 سءل بعضهم: هل من علامة تدل علي ان الله قد قبلك؟
 فقال: اذا رايت الله عز وجل قد عصمك عن المعاصي كلها كرهها اليك، ووفقك لطاعته علمت انه قد قبلك، قلت: لو قال قوي ظنك ورجاءك لكان اولي، ان للسيءة ظلمة في القلب وشينا في الوجه، ووهنا في البدن، ونقصا في الرزق، وبغضة في قلوب الخلق، ونقصا في العقل والدين، واما الحسنة فان لها نورا في الوجه، ونشاطا في البدن، وزيادة في الرزق ومحبة في قلوب الخلق وزيادة في العقل والدين.
 حجاب عمرك يا مغرور مهتوك ... وبيت عزك لو فكرت منهوك
 كفاك ما قمشت كفاك من نشب ... لابد يصبح يوما وهو متروك
 لله باك علي زلاته ندما ... دما يخضب منه النحر مسفوك
 لا شك في الاجل المحتوم يلحقه ... وافك الفكر في الايات مافوك
 يقلي الثواء بدار غير ثاوية ... فيها استوي مالك هلكا ومملوك
 موعظة
 ايها العبد، حاسب نفسك في خلوتك وتفكر في سرعة انقراض مدتك، واعمل بجد واجتهاد في زمان فراغك لوقت حاجتك وشدتك.

 وتدبر قبل الفعل ما يملي في صحيفتك وانظر هل نفسك معك علي الشيطان والهوي والدنيا او عليك في مجاهدتك.
 لقد سعد من حاسبها وفاز من حاربها وقام باستيفاء الحقوق منها وطالبها وكلما قصرت او ونت عاتبها وكلما توقفت جذبها.
 قال عليه الصلاة والسلام: «الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني».
 وقال عمر: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وطالبوها بالصدق في الاعمال قبل ان تطالبوا وزنوا اعمالكم قبل ان توزنوا، فانه اهون عليكم في الحساب غدا وتزينوا للعرض الاكبر {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية}.
 فصل
 اخرج الحاكم في «المستدرك» وابن سعد عن عوانة بن الحكم: ان عمرو بن العاص كان يقول: عجبا لمن نزل به الموت، قال له ابنه عبدالله: يا ابت انك كنت تقول: عجبا لمن نزل به الموت وعقله معه كيف لا يصفه، فصف لنا الموت؟ قال: يا بني، اجل من ان يوصف، ولكن ساصف لك منه شيءا، اجدني كان علي عنقي جبال رضوي، واجدني كان في جوفي شوك السلان، واجدني كان نفسي تخرج من ثقب ابرة.
 وقال عمر  رضي الله عنه  لكعب: اخبرني عن الموت؟ قال: يا امير المءمنين، هو مثل شجرة كثيرة الشوك في جوف ابن ادم فليس منه عرق ولا مفصل الا وفيه شوكة، ورجل شديد الذراعين فهو يعالجها وينزعها.
 واخرج ابو نعيم في «الحلية»، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله وبشروهم بالجنة، فان الحليم من الرجال والنساء يتحير عند ذلك المصرع، وان الشيطان اقرب ما يكون من ابن ادم عند ذلك المصرع، والذي نفسي بيده لمعاينة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف، والذي نفسي بيده لا تخرج نفس عبد من الدنيا حتي يتالم كل عرق منه علي حياله».

 قال بعضهم: من خاف الوعيد قصر البعيد، ومن طال امله ضعف عمله وكل ما هو ات قريب.
 واعلم يا اخي، ان كل ما يشغلك عن ربك فهو عليك مشءم.
 واعلم ان اهل القبور انما يفرحون بما يقدمون، ويندمون علي ما يخلفون.
 واهل الدنيا يقتتلون ويتنافسون فيما عليه اهل القبور يندمون.
 وقال مالك بن دينار: ان الله جعل الدنيا دار مفر والاخرة دار مقر، فخذوا لمقركم من مفركم، واخرجوا الدنيا من قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم، ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم.
 ففي الدنيا حييتم ولغيرها خلقتم انما مثل الدنيا كالسم اكله من لا يعرفه واجتنبه من عرفه.
 ومثل الدنيا مثل الحية مسها لين وفي جوفها السم القاتل يحذرها ذووا العقول، ويهوي اليها الصبيان بايديهم.
 وقال رجل لمالك بن دينار: يا مراءي، قال: متي عرفت اسمي؟ ما عرف اسمي غيرك.
 وقال: ما ضرب عبد بعقوبة اعظم من قسوة القلب.
 وقال: ان العالم اذا اتيته في بيته رايت حصيرة للصلاة ومصحفه ومطهرته في جانب البيت تري اثر الاخرة.
 وقال: ان الابرار لتغلي قلوبهم باعمال البر وان الفجار تغلي قلوبهم باعمال الفجور والله يري همومكم فانظروا ما همومكم رحمكم الله.
 محمد ما اعددت للقبر والبلي ... وللملكين الواقفين علي القبر
 وانت مصر لا تراجع توبة ... ولا ترعوي عما يذم من الامر
 سياتيك يوم لا تحاول دفعه ... فقدم له زادا الي البعث والنشر  قال بعض العلماء: الاشياء المقتضية لسوء الخاتمة والعياذ بالله اربعة: التهاون بالصلاة، وشرب الخمر، وعقوق الوالدين، وايذاء المسلمين، وزاد بعضهم النظر الي الاحداث.
 وعن ابي سعيد قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصلاه فراي ناسا يكتشرون (اي يضحكون)، فقال: «اما انكم لو اكثرتم من ذكر هادم اللذات لشغلكم عما اري».
 فاكثر ذكرها ذم اللذات الموت، فانه لم يات علي القبر يوم الا يتكلم، فيقول: انا بيت الغربة، وانا بيت الوحدة، وانا بيت التراب، وانا بيت الدود.
 فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر: اهلا ومرحبا، اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري فاذا وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك فيتسع مد بصره ويفتح له باب الي الجنة.
 واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر: لا مرحبا ولا اهلا، اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري فاذا وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك.
 قال: فليتءم عليه حتي تلتقي وتختلف اضلاعه، وقال  صلي الله عليه وسلم : «في اصابعه وادخل بعضها في بعض، ويقيض له تسعون تنينا لو ان واحدا نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا فتنهشه وتخدشه حتي يفضي به الي الحساب».
 قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «القبر اما روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار» اخرجه الترمذي.
 وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قال الحافظ ابن رجب: لكن روي معناه من وجوه ذكر بعضها. اه.
 فتفكر يا مغرور بالموت وسكراته وصعوبة كاسه ومرارته فيا للموت من وعد ما اصدقه ومن حاكم ما اعد له.
 فكفي بالموت مقرحا للقلوب ومبكيا للعيون ومفرقا للجماعات وهاذما للذات وقاطعا للامنيات.

 فهلا تفكرت يا ابن ادم في يوم مصرعك وانتقالك من موضعك، ونقلت من سعة الي ضيق، وفارقك الصاحب والرفيق، وهجرك الاخ والصديق، واخذت من فرشك وغطاءك الي حفر وغطوك من بعد لين لحافك بتراب ومدر.
 نزاع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض الدنيا فنلهوا ونلعب
 يقين كان الشك غالب امره ... عليه وعرفان الي الجهل ينسب
 اخر:
 ومنتظر للموت في كل لحظة ... يشيد ويبني داءما ويحصن
 له حين تبلوه حقيقة موقن ... واعماله اعمال من ليس يوقن
 عيان كانكار وكالجهل علمه ... بمذهبه في كل ما يتيقن
 فيا جاع المال والمجتهد في البنيان ليس لك من مالك الا الاكفان بل هي للخراب وجسمك للتراب والماب.
 فاين الذي جمعته من المال اانقذك من الاهوال كلا بل تتركه الي من لا يحمدك وقدمت باوزار الي من لا يعذرك.
 اذا كنت جماعا لمالك ممسكا ... فانت عليه خازن وامين
 تءديه مذموما الي غير حامد ... فياكله عفوا وانت دفين
 كان بعضهم يوبخ نفسه، فيقول: عمل كالسراب وقلب من التقوي خرا، وذنوب بعدد الرمل والتراب.
 ثم تطمع في الكواعب الاتراب هيهات انت سكرات بغير شراب.
 ما اكملك لو بادرت املك، ما اجلك لو بادرت اجلك، ما اقواك لو خالفت هواك.
 وقال اخر: العلم عصمة الملوك؛ لانه يمنعهم من الظلم، ويدرهم الي الحلم، ويصدهم عن الاذية، ويعطفهم علي الرعية.
 فمن حقهم ان يعرفوا حقه، ويستنبطوا اهله، فاما المال فظل زاءل وعارية مسترجعة، وليس في كثرته فضيلة، الا لمن يسلطه الله علي هلكته في الحق.

 كمن ينفقه في الجهاد في سبيل الله، وعمارة المساجد وساءر المشاريع الدينية، ويتنسخ من زكاته.
 كان موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يدعي العبد الصالح لاجل عبادته واجتهاده وقيامه بالليل، وكان كريما اذا بلغه عن رجل انه يءذيه، بعث اليه بمال.
 وبعث موسي الي الرشيد من الحبس رسالة انه لن ينقضي عني يوم من البلاء الا انقضي عنك معه يوم من الرخاء حتي نفضي جميعا الي يوم ليس له انقضاء يخسر فيه المبطلون.
 اخي انما الدنيا محلة نغصة ... ودار غرور اذنت بفراق
 تزود اخي من قبل ان تسكن الثري ... وتلتف ساق للممات بساق
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وسلم.
 فصل
 من فواءد ذكر الموت انه يورث الاستشعار بالانزعاج عن هذه الدار الفانية المملوءة بالاكدار والانكاد والهموم والغموم.
 ويحثك ذكر الموت علي التوجه في كل لحظة الي الاخرة بالاستعداد لها ثم ان الانسان لا ينفك عن حالتي ضيق وسعة ونعمة ومحنة.
 فان كان في حال ضيقة ومحنة فذكر الموت سهل عليه بعض ما هو فيه اذ لا مصيبة الا والموت اعظم منها وهو ذاءقه ولابد.
 قال الله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} وان كان في حال سعة ونعمة.
 فذكر الموت يمنعه من الاغترار بالدنيا والركون اليها لتحقق عدم دوامها وتحقق ذهابها عنه وانصرامها.
 قال الله جل وعلا وتقدس: {فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور}.

 يسء امرء منا فيبغض داءما ... ودنياك ما زالت تسء وتومق
 اسر هواها الشيخ والكهل والفتي ... بجهل فمن كل النواظر ترمق
 وما هي اهل ان يءهل مثلها ... لود ولكن ابن ادم احمق
 وكتب عمر بن عبدالعزيز الي بعض اهل بيته: اما بعد، فانك ان استشعرت ذكر الموت في ليلك ونهارك بغض اليك كل فان.
 وقال بعض العلماء: الايام سهام والناس اغراض والدهر يرميك كل يوم بسهامه ويخترمك بلياليه وايامه حتي يستغرق ويستكمل جميع اجزاءك فكيف تبقي سلامتك مع وقوع الايام بك وسرعة الليالي في بدنك لو كشف لك عما احدثت الايام فيك من النقص لاستوحشت من كل يوم ياتي عليك واستثقلت ممر الساعات بك ولكن تدبير الله فوق كل تدبير.
 ومثل لعينيك الحمام ووقعه ... وروعة ملقاه ومطعم صابه
 وان قصاري منتهي الحي حفرة ... سينزلها مستنزلا عن قبابه
 اخر:
 نطوي سبوتا واحادا وننشرها ... ونحن في الطي بين السبت والاحد
 فعد ما شءت من سبت ومن احد ... لابد ان يدخل المطوي في العدد
 وبالسلو عن غواءل الدنيا وانكادها وتكديراتها وجد طعم لذاتها، وانها لامر من العلقم، والصبر والمر والحنظل اذا عجنها الحكيم وقد اعيت الواصفون لعيوبها بظاهر افعالها وما تاتي به من العجاءب اكثر مما يحيط به الواعظ والمحذر منها، ومع هذا فالقلب متعلق بها اعظم تعلق، قال الله جل وعلا: {ولا يسالكم اموالكم * ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم} اما اللسان فيذم الدنيا، واما القلب فمحبتها في سويداءه علي حد قول الشاعر:
 لسانك للدنيا عدو مشاحن ... وقلبك فيها للسان مباين
 وما ضرها ما قلت فيها وقد صفا ... لها منك ود في فءادك كامن
 اخر:

 ابي القلب الا ام دفر كما ابي ... سوي ام عمرو موجع القلب هاءم
 هي المشتهي والمنتهي ومع السهي ... اماني منها دونهن العظاءم
 ولم تلفنا الا وفينا تحاسد ... عليها والا في الصدور سخاءم
 تنبيه:
 اعلم يا اخي، ان الدنيا لا تذم لذاتها وكيف يذم ما من الله به علي عباده وما هو ضرورة في بقاء الادمي وسبب في اعانته علي تحصيل العلم والعبادة من مطعم ومشرب وملبس ومسجد يصلي فيه، وانما المذموم اخذ الشء من غير حله او تناوله علي وجه السرف لا علي مقدار الحاجة، ويصرف النفس فيه بمقتضي رعوناتها لا باذن الشرع فالعاقل يجعلها مطية للاخرة فينفقها في سبيل الله في المشاريع الدينية من طباعة مصاحف كتب دينية وعمارة مساجد وبذل للفقراء الذين لا موارد لهم.
 وقال اخر: وقد استوصف الدنيا وقدر بقاءها، فقال: الدنيا وقتك الذي يرجع اليك فيه طرفك؛ لان ما مضي عنك فقد فاتك ادراكه، وما لم يات فلا علم لك به، والدهر يوم مقبل تنعاه ليلته وتطويه ساعاته واحداثه تتوالي علي الانسان بالتغيير والنقصان والدهر موكل بتشتيت الجماعات وانخرام الشمل وتنقل الدول والامل طويل والعمر قصير، والي الله تصير الامور.
 يا ادمي اتدري ما منيت به ... ام دون ذهنك ستر ليس ينجاب
 يوم ويوم ويفني العمر منطويا ... عام جديب وعام فيه اخضاب
 فلا تغرنك الدنيا بزخرفها ... فاريها ان بلاها عاقل صاب
 والحزم يجني امورا كلها شرف ... والخرق ي جني امورا كلها عاب
 اما عمرك كل يوم ينتهب، اما المعظم منه قد تولي وذهب، الي اي حين انت في جمع الورق والذهب، تبخل بالمال واوقات العمر تهب، يا من اذا خلا تفكر وحسب، فاما لنزول الموت فما قدر وحسب.
 تاهب فانك مقبل علي كربة لا كالكرب، تطلب النجاة من غير باب الطلب، وتقف في الصلاة وان صلاتك لعجب، الجسم حاضر والقلب في شعب.

 الجسد بالعراق والقلب في حلب، الفهم اعجمي واللفظ لفظ العرب، وهذا يدل علي ان حب الدنيا والهوي علي قلبك قد غلب.
 فكانكم الدنيا قد تولت، والنفوس الكريمة قد هانت وذلت، وبكءوس الاسي والتاسف قد انهلت وعلت، وبحمول الظاعنين علي الاسف قد استقلت.
 متي يقال لهذه الغمرة التي جلت قد تجلت، فواعجبا لنفس ما تنتبه وقد زلت.
 عين المنية يقضي غير مطرقة ... وطرف مطلوبها مذ كان وسنان
 جهلا تمكن منه حين مولده ... فالنطق صاح ولب المرء سكران
 قال احد العلماء: وجدت الدنيا شيءين، فشء منها هو لي فلن اعجله قبل اجله ولو طلبته بقوة السموات والارض.
 وشء منها هو لغير فلم انله فيما مضي ولا ارجوه فيما بقي يمنع الذي لي من غيري كما يمنع الذي لغيري مني، ففي اي هذين افني عمري.
 ووجدت ما اعطيت من الدنيا شيءين، فشء ياتي اجله قبل اجلي فاغلب عليه، وشء ياتي اجلي قبل اجله فاموت واخلفه لمن بعدي ففي اي هذين اعصي ربي عز وجل.
 وعن مصعب بن عبدالله قال: سمع عامر بن عبدالله المءذن وهو يجود بنفسه اي في النزع ومنزله قريب من المسجد، فقال: خذوا بيدي.
 فقيل له: انك عليل، فقال: اسمع داعي الله فلا اجيبه، فاخذوا بيده، فدخل في صلاة المغرب فركع مع الامام ركعة ثم مات، بلغ يا اخي الذي اذا سمعوا داعي الله تلفلفوا بارديتهم.
 كان لتاجر صاحب اكياس عبد صالح فقال لعبده: افتقدنا بعض الاكياس ففتش لعلك تجدها فلما لم يجدها، قال لعبده: اتعرف من هي عنده؟ قال: لا، وبعد ذلك حضرت الصلاة، فصل التاجر وتذكرها في صلاته وبعد انتهاء الصلاة، قال لمملوكه: لقد ذكرت من هي عنده، عند فلان اذهب فات بها.

 فقال الغلام: يا عم، انت في صلاتك كنت طالب اكياس او طالب خالق، فاعتقه حيث نبهه للخلل في صلاته التي هي اول ما يحاسب عنه العبد.
 كان ابو الدرداء يقول: اللهم اني اعوذ بك من تفرقة القلب، قيل: وما تفرقة القلب؟ قال: ان يوضع لي في كل واد مال.
 وقال سفيان الثوري: بلغني انه ياتي علي النسا زمان تمتلء قلوبهم في ذلك الزمان من حب الدنيا فلا تدخله الخشية.
 عن مجاهد قال: مررت مع ابن عمر علي خربة، فقال: يا مجاهد، ناد يا خربة ما فعل اهلك؟ اين اهلك؟ قال: فناديت، فقال ابن عمر: ذهبوا وبقيت اعمالهم.
 وعن الحسن قال: مر عمر  رضي الله عنه  علي مزبلة فاحتبس عندها فكان اصحابه تاذوا بها، فقال: هذه دنياكم التي تحرصون عليها.
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: لو ناد مناد من السماء ايها الناس، انكم داخلون الجنة الا رجلا واحدا لخفت ان اكون ذلك الواحد.
 ولو ناد مناد ايها الناس، انكم داخلون النار الا رجلا واحدا لرجوت ان اكون انا ذلك الواحد.
 وقال عثمان  رضي الله عنه : لو اني بين الجنة والنار ولا ادري الي ايتهما يءمر بي لاخترت ان اكون رمادا قبل ان اعلم الي ايتهما اصبر.
 وعن عون بن ذكوان قال: صلي بنا زرارة بن اوفي صلاة الصبح، فقرا: {يا ايها المدثر} حتي بلغ: {فاذا نقر في الناقور} فخر مغشيا، وكنت فيمن حمله الي داره.
 وقال عبدالاعلي التيمي: شيءان قطعا عني لذات الدنيا ذكر الموت، والوقوف بين يدي الله.
 اتي رجل الي خياط ليخيط له ثوبا، فاجتهد الخياط لتكون الخياطة جيدة ومتقنة، ولما جاء صاحب الثوب اعطاه الاجرة واخذ الثوب، وذهب.
 وفي اليوم الثاني عاد الرجل واتي الخياط، وقال له: وجدت في الخياطة بعض العيوب واراه اياها، فبكي الخياط، فقال له الرجل: ما قصدت ان احزنك وانا راض  بالثوب، فقال له الخياط: ليس علي هذا ابكي لاني عملت جهدي لاتقن لك الخياطة، ثم خرجت هذه العيوب فانا ابكي علي طاعتي لربي، وقد اجتهدت بها عمري فكم فيها من العيوب.
 تامل يا اخي، هذا التفكير لله دره.
 وعن ابي عثمان النهدي قال: تضيفت ابا هريرة سبعا، فكان هو وامراته يتعقبون الليل اثلاثا، يصلي هذا ثم يوقظ هذا، ويصلي هذا ثم يوقظ هذا.
 وعن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة، قال: ما وجع احب الي من الحمي؛ لانها تطي كل مفصل قسطه من الوجع، وان الله تعالي يعطي كل مفصل قسطه من الاجر.
 عن عبدالرحمن بن مهدي قال: ليلة بات سفيان عندي فلما اشتد به الامر جعل يبكي، فقال له رجل: يا ابا عبدالله، اراك كثير الذنوب، فرفع شيءا من الارض، فقال: والله لذنوبي اهون عندي من ذا اني اخاف ان اسلب الايمان قبل الموت.
 قال ابن القيم:
 والله ما خوفي الذنوب فانها ... لعلي سبيل العفو والغفران
 لكنما اخشي انسلاخ القلب من ... تحكي هذا الوحي والقران
 ورضا باراء الرجال وخرصها ... لا كان ذاك بمنة المنان
 قال وهيب: عجبا للعالم كيف تجيبه دواعي قلبه الي ارتياح الضحك، وقد علم ان له في القيامة روعات ووقفات وفزعات.
 وعن وهيب يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي وعظمتي ما من عبد اثر هواي علي هواه الا اقللت همومه وجمعت عليه ضيعته ونزعت الفقر من قلبه وجعلت الغني بين عينيه واتجرت له من وراء كل تاجر.
 وعزتي وجلالي ما من عبد اثر هواه علي هواي الا كثرت همومه وفرقت عليه ضيعته ونزعت الغني من قلبه، وجعلت الفقر بين عينيه ثم لم ابالي في اي اوديتها هلك.

 وعن وهيب قال: بلغني ان موسي عليه السلام قال: يا رب اخبرني عن اية رضاك عن عبدك؟ فاوحي الله تعالي اليه اذا رايتني اهيء له طاعتي، واصرفه عن معصيتي فذلك اية رضاي عنه.
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 وعن حفص بن ميسرة قال: قال ابو حاتم: عجبا لقوم يعملون لدار يرحلون عنها كل يوم مرحلة، ويدعون ان يعملوا لدار يرحلون اليها كل يوم مرحلة.
 وقال: شيءان اذا عملت بهما اصبت خير الدنيا والاخرة، تحمل ما تكره اذا احبه الله، وتترك ما تحب اذا كرهه الله.
 وقال: يسير الدنيا يشغل عن كثير من الاخرة.
 وقال: ما احببت ان يكون معك في الاخرة فقدمه اليوم، وما كرهت ان يكون معك في الاخرة فاتركه اليوم.
 حج ابو جعفر فدعا ابن ابي ذءب، فقال: نشدتك بالله الست اعمل بالحق؟ الست تراني اعدل؟
 فقال ابن ابي ذءب: اما اذا نشدتني بالله، فاقول: اللهم لا اراك تعدل، وانك لجاءر، وانك لتستعمل الظلمة وتدع اهل الخير.
 قال محمد بن عمر: فحدثني محمد بن ابراهيم بن يحيي، واخبرت عن عيسي بن علي، قالوا: فظننا ان ابا جعفر سيعاجله بالعقوبة، فجعلنا نلف الينا ثيابنا مخافة ان يصيبنا من دمه، فجزع ابو جعفر واغتم، وقال له: قم فاخرج.
 تامل يا اخي، هل يوجد هذا الطراز ممن لا تاخذهم في الدنيا لومة لاءم اظنه معدوم في هذا الوقت ما فيه اليوم من يصدع بالحق فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 دخل عمرو بن عبيد علي المنصور، فقال: ان الله اعطاك الدنيا باسرها فاشتر منه نفسك ببعضها واني لاحذرك ليلة تتمحض صبيحتها عن يوم القياة.

 ثم قال له عن حاشيته: ان هءلاء اتخذوك سلما لشهواتهم، فانت الاخذ بالقرنين وهم يحلبون.
 فاتق الله فانك ميت وحدك، ومحاسب وحدك، ومبعوث وحدك، ولن يغنوا عنك هءلاء من ربك شيءا.
 فقال له: اعني باصحابك فاستعين بهم دون هءلاء فرد عليه اظهر الحق يتبعك اهله.
 فقال له: الك حاجة؟ قال: نعم، قال: ما هي؟ قال: الا تعث الي حتي اتيك، اذا لا نلتقي، قال: عن حاجتي سالت، ثم ذهب.
 قال الحجاج ليحيي بن يعمر: ما تقول في واسط (مدينة بناها الحجاج)، فقال له: ما اقول فيها وقد بنيتها من غير مالك وسيسكنها غير اهلك.
 فقال له الحجاج في غيظ وغضب: ما حملك علي ما قلت؟ قال: ما اخذ الله تعالي علي العلماء من العهد الا يكتموا الناس حديثا.
 فقال له: الم تخش سيف الحجاج؟
 فقال: لقد ملاتني خشية الله جل وعلا فلم تدع مكانا لخشية سواه.
 وقيل: ان الحجاج خطب يوما، فقال: ايها الناس، الصبر عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذاب الله، فقام اليه رجل فقال له: ويحك يا حجاج، ما اصفق وجهك واقل حياءك تفعل ما تفعل وتقول مثل هذا الكلام خبءت وضل سعيك.
 فقال للحرس: خذوه، فلما فرغ من خطبته، قال له: ما الذي جراك علي؟ فقال: ويحك يا حجاج، انت تجترء علي الله ولا اجترء عليك، ومن انت حتي لا اجترء عليك، وانت تجترء علي رب العالمين! فقال: خلوا سبيله، فاطلق.
 ودخل العز بن عبدالسلام علي السلطان فوعظه وشدد في الموعظة فعاتبه ولده في ذلك، فقال له: هذا اجتماع لله فلا اكدره بشء من عرض الدنيا.
 يا بني، لقد رايت السلطان في تلك العظمة، فاردت ان اهينه لءلا تكبر نفسه عليه فتءذيه.

 ولقد استحضرت هيبة الله تعالي اذ اخاطبه، فصار السلطان اقل من القط.
 ولو كانت بنفسي لديه حاجة من حاجات الدنيا لرايته الدنيا كلها.
 واجبر احد العلماء علي ان يدخل علي ملك مصر وطلب منه ان يلبس ملابس خاصة فابي، وقال: كيف اتجمل له بلباس لا اتجمل به لربي في الصلاة.
 دخل عباد الخواص علي ابراهيم بن صالح وهو امير فلسطين، فقال له: يا شيخ، عظني، فقال: بم اعظك اصلحك الله، بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي فانظر ما يعرض علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  من عملك فبكي حتي سالت دموعه علي لحيته.
 وقال مالك: وجه الي الرشيد ان احدثه، فقلت: يا امير المءمنين، ان العلم يءتي ولا ياتي فصار الي منزلي فاستند الي الجدار معي.
 فقلت له: يا امير المءمنين ان من اجلال الله اجلال ذي الشيبة المسلم، فقام، فجلس بين يدي، قال: فقال بعد مدة: يا ابا عبدالله، تواضعنا لعلمك فانتفعنا به، وتواضع لنا علم سفيان بن عيينة فلم ننتفع به.
 وروي البيهقي وغيره ان المهدي لما قدم المدينة حاجا جاءه مالك فسلم عليه، فامر المهدي ابنيه الهادي وهارون الرشيد ان يسمعا منه، فطلباه اليهما فامتنع.
 فعاتبه المهدي في ذلك، فقال: يا امير المءمنين، ان للعلم نضارة، يءتي اهله.
 وفي رواية: العلم اهل ان يوقر، ويوقر اهله، فامرهما والداهما بالمصير اليه فساله مءدبهما ان يقرا عليهما، فقال: ان اهل هذه البلدة يقرءون علي العالم كما يقرا الصبيان علي المعلم فاذا اخطوا افتاهم فرجعوا الي الخليفة فعاتبه المهدي في ذلك، فقال: يا امير المءمنين، سمعت ابن شهاب يقول: سمعنا هذا العلم من رجال في الروضة سعيد بن المسيب وابو سلمة وعروة والقاسم بن محمد وسالم بن عبدالله وعد اخرين كل هءلاء يقرا عليهم ولا يقرءون، فقال المهدي في هءلاء: قدوة صيروا اليه فاقرءوا عليه.

 اراد الوليد ان يولي يزيد بن مرثد القضاء، فبلغ ذلك يزيد، فلبس فروة وقلبها فجعل الجلد علي ظهره والصوف خارجا واخذ بيده رغيف (اي خبزة) وعرقا (اي عظم عليه لحم) وخرج بلا رداء ولا قلنسوة (اي اصلع الراس) ولا نعل ولا خف ويمشي في الاسواق وياكل، فقيل للوليد: ان يزيد قد اختلط (اي خرف)، واخبر بما فعل فتركه الوليد، قلت: وفعل يزيد يدل علي ورعه وخوفه من تبعة القضاء؛ لان القضاء فيه خطر عظيم؛ ولهذا قال العلماء: يحرم علي من لا يحسنه ولم تجتمع فيه شروطه الدخول فيه.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار»، وقال  صلي الله عليه وسلم : «من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين»، وقال  صلي الله عليه وسلم : «لياتين علي القاضي العدل يوم القيامة ساعة يتمني انه لم يقض بين اثنين في تمرة قط».
 وفي لفظ يدعي القاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في عمره قط.
 ترك خلف البزار الرواية عن الكساءي، فلم يروي عنه مع انه كان استاذه وهو بحاجة اليه في تصنيفه كتاب «القراءات»، ولما ان ضايقوه لم لم يرو عنه.
 قال: لقد سمعته يقول: قال لي سيدي الرشيد، فقلت: ان انسانا مقدار الدنيا عنده ان يجل اهلها هذا الاجلال لحري ان يءخذ عنه شء من العلم.
 قلت: لله دره حيث لم يطمءن قلبه لمن يعظم الدنيا.
 فانظر رحمك الله الي شدة ورعهم وترفعهم وتنزههم عن مخالطة الملوك واهل الدنيا، وصيانة العلم واعزازه وبمثل هذه الاخلاق العطرة والصفات الفاضلة عظم الاسلام واهله.
 دخل رجل علي المامون كان يمشي في الناس فيامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر دون ان يكون مامورا من قبل الخليفة، فاستدعاه المامون، وقال له: لم تامر وتنهي وقد جعل الله ذلك الينا، ونحن الذين قال الله فيهم: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر}؟ فقال  الرجل: صدقت يا امير المءمنين، انت كما وصفت نفسك من السلطان والتمكن غير انا اولياءك واعوانك فيه، ولا ينكر ذلك الا من جهل كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، قال الله جل وعلا وتقدس: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» فاعجب المامون بكلامه وسر به، وقال: مثلك يجوز ان يامر بالمعروف فامض علي ما كنت عليه بامرنا وعن راينا.
 وهكذا حين احسن الرجل الاحتجاج بالقران والسنة انقطعت حجة المامون، ولم يجد بدا من اقرار الرجل علي طريقته بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وعكس هذا الرجل، دخل واعظ علي المامون فوعظه واغلط عليه في القول، فقال له المامون: يا رجل، ارفق فان الله بعث من هو خير منك الي من هو شر مني، وامره بالرفق، بعث موسي وهارون الي فرعون، فاوصاهما بقوله: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}.
 وهنا كان موقف المامون هو الاقوي؛ لان الدليل معه.
 بعث الامير طاهر بن عبدالله الي محمد بن رافع بخمسة الاف درهم علي يد رسوله، فدخل عليه بعد صلاة العصر وهو ياكل الخبز مع الفجل، فوضع كيس الدراهم بين يديه، فقال: بعث الامير طاهر بهذا المال اليك لتنفقه علي اهلك، فقال: خذه خذه لا احتاج اليه، فان الشمس قد بلغت رءوس الحيطان، وانما تغرب بعد ساعة وانا قد جاوزت الثمانين سنة الي متي اعيش، فرد المال ولم يقبل، فاخذ الرسول المال وذهب ودخل علي الشيخ ابنه، وقال: يا ابت ليس لنا الليلة خبز.
 قال: فذهب بعض اصحابه خلف الرسول ليرد المال الي صاحبه خوفا من ان يذهب ابنه خلف الرسول فياخذ المال.
 وقال احد الزهاد للمنصور: اذكر ليلة تبيت في القبر لم تبت ليلة مثلها، واذكر ليلة تمخض عن يوم القيامة لا ليلة بعدها.

 فافحم المنصور قوله فامر له بمال فرده، وقال: لو احتجت الي مالك ما وعظتك.
 وقال لابنه لما ولااه العهد: استدم النعمة بالشكر، والقدرة بالعفو، والنصر بالتواضع، والتالف بالطاعة، ولا تنس نصيبك من الدنيا، ونصيبك من رحمة الله.
 وقال للربيع: ويحك، لقد رايت مناما هالني رايت قاءلا وقف في باب هذا القصر يقول:
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ... واوحش منه اهله ومنازله
 وصار رءيس القصر من بعد بهجة ... الي جدث يبني عليه جنادله
 وكان ابن ابي ذءب جالسا في المسجد النبوي الشريف في المدينة فدخل امير المءمنين المهدي فلم يبق احد الا قام، فلما وصل الي ابن ابي ذءب لم يقم، قال المسيب بن زهير: قم هذا امير المءمنين، فقال: انما يقوم الناس لرب العالمين، فقال المهدي: دعه فلقد قامت كل شعرة في راسي.
 فهكذا العلماء المخلصون الذين يحفظ الله بهم الاسلام ويرفع الله بهم المسلمين.
 تامل يا اخي، هل يوجد في زمننا مثل هءلاء ما اظن يوجد ولا رقم ثلاثة لا حول ولا قوة الا بالله.
 فان قلت زند العلم كاب فانما ... كبي حيث لم تحمي حماه واظلما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهانوا ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل في فواءد ومواعظ منوعة
 قال وهيب بن الورد: لو ان علماءنا عفا الله عنا وعنهم نصحوا لله في عباده، فقالوا: يا عباد الله اسمعوا ما نخبركم عن نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وصالح سلفكم من الزهد في الدنيا  فاعملوا به، ولا تنظروا الي اعمالنا هذه الفسلة، كانوا قد نصحوا لله في عباده، ولكنهم يابون الا ان يجروا عباد الله الي فتنهم وما هم فيه.
 وكان عيسي بن مريم يقول: يا معشر العلماء، مثلكم مثل الدفلي يعجب ورده من نظر اليه ويقتل طعمه من اكله، كلامكم دواء يبرء الداء، واعمالكم داء لا يقبل الدواء، والحكمة تخرج من افواهكم وليس بينها وبين اذانكم الا اربع اصابع ثم لا تعيها قلوبكم .
 معشر العلماء، كيف يكون من اهل العلم من يطلب الكلام ليخبر به ولا يطلبه ليعمل به.
 العلم فوق رءسكم، والعمل تحت اقدامكم.
 فلا احرار كرام ولاعبيد اتقياء.
 اهل المشاغل بالدنيا وزينتها ... عن ذكر ربهموا ساهون لاهونا
 لو انهم قنعوا مما يبلغهم ... لعجلوا راحة مما يقاسونا
 تفوت الدار الاخري وهي فانية ... يا ويل عشاقها مما يلاقونا
 لا دارهم لهموا في الدهر باقية ... كلا ولا هم لها في الدهر باقونا
 وقال بعض العلماء: اعلم ان للعالم العامل بعلمه حقيقة علامات وامارات تفرق بينه وبين علماء اللسان المخلطين المتبعين للهوي المءثرين للدنيا علي الاخرة، فمن علامات العالم الحقيقي الممتاز: ان يكون متواضعا خاءفا وجلا مشفقا من خشية الله زاهدا في الدنيا قانعا باليسير منها بعيدا عن الحسد والعجب والغيبة والنميمة والمداهنة، ملتمسا للفقراء المتمسكين بدينهم الخالية بيوتهم من الملاهي والمنكرات، الذين ليس لهم موارد ولا مساكن ليسعفهم بما يقدر عليه من مال وجاه، ناصحا لعباد الله شفيقا عليهم رحيما بهم، امرا بالمعروف، فاعلا له وناهيا عن المنكر، ومجتنبا له ومسارعا في الخيرات ملازما للعبادات، دالا علي الخير، داعيا الي الهدي، ذا صمت وتوادة ووقار وسكينة، حسن الاخلاق، واسع الصدر، لين  الجانب، مخفوض الجناح للمءمنين، لا متكبرا، ولا متجبرا، ولا طامعا في الناس، ولا حريصا علي الدنيا، ولا مءثرا لها علي الاخرة.
 ولا منهمكا بجمع المال، ولا مانعا له عن حقه، ولا فظا ولا غليظا، ولا مماريا، ولا مخاصما بالباطل، ولا سيء الاخلاق، ولا ضيق الصدر، ولا مداهنا، ولا مخادعا، ولا غشاشا، ولا مقدما للاغنياء علي الفقراء، ولا مراءيا، ولا محبا للولايات.
 وبالجملة فيكون متصفا بجميع ما يحثه عليه الكتاب والسنة، مءتمرا بما يامرانه به من الاخلاق المحمودة والاعمال الصالحة، مجانبا لما ينهي عنه كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاخلاق والاعمال المذمومة.
 وهذه صفات ينبغي ان يتصف ويتحلي بها كل مءمن، الا ان العالم وطالب العلم اولي اني تصف بها ويحافظ عليها ويدعو اليها.
 وينبغي للعالم ان يكون حديثه مع العامة في حال مخالطته لهم في بيان الواجبات المحرمات ونوافل الطاعات وذكر الثواب والعقاب علي الاحسان والاساءة، ويكون كلامه بعبارة يعرفونها ويفهمونها، ويبين لهم الامور التي هم ملابسون لها.
 ولا ينبغي له ان يسكت حتي يسال وهو يعلم انهم محتاجون اليه، او مضطرون له، والله الموفق.
 وقال رجل لعبد العزيز بن ابي رواد: كيف اصبحت؟ فبكي، وقال: اصبحت والله في غفلة عظيمة عن الموت مع ذنوب كثيرة ومءءل لست ادري علام اهجم ثم بكي.
 الايام ثلاثة: فامس حكيم مءدب ترك حكمته وابقاها عليك، واليوم صديق مودع كان عنك طويل الغيبة حتي اتاك ولم تاته وهو عنك سريع الفراق، وغدا لا تدري اتكون من اهله او لا تكون.
 وكان يقال من اشد الناس حسرة يوم القيامة ثلاثة: رجل كان له عبد فجاء يوم القيامة افضل عملا منه، ورجل له مال فلم يتصدق منه فمات فورثه غيره فتصدق منه، ورجل عالم لم ينتفع بعلمه فعلم غيره فانتفع به.

 وقال بعضهم: لم ار اوعظ من قبر، ولا انس من كتاب، ولا اسلم من الوحدة.
 فقيل له: قد جاء في الوحدة ما جاء، قال: لا تفسد الا جاهلا.
 قيل: كان مبدء توبة داود الطاءي انه دخل المقبرة، فسمع امراة عند قبر وهي تقول:
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
 تزيد بلي في كل يوم وليلة ... وتسلي كما تبلي وانت حبيب
 اخر:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 فهم جيزة الاموات اما مزارهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
 وكان بعضهم اذا وافق اخاه في الله قال: نقصت الاعمار بعدك، واقتربت الاجال ما فعل جيرانك (يعني اهل القبور)، ولعل مسكنه قريب من المقبرة، قلت: وفي عصرنا من الذي فاز في الكورة؟ وما الذي ظهر في التلفاز؟
 كانك لم تسمع باخبار من مضي ... ولم تر في الباقين ما يصنع الدهر
 فان كنت لا تدري فتلك ديارهم ... عليها مجال الريح بعدك والقطر
 وهل ابصرت عيناك حيا بمنزل ... علي الارض الا بالفناء له قبر
 واهل الثري نحو المقابر شرع ... وليس لهم الا الي ربهم نشر
 علي ذاك مروا اجمعون وهكذا ... يمرون حتي يستردهم الحشر
 فلا تحسبن الوفر مالا جمعته ... ولكن ما قدمت من صالح وفر
 وليس الذي يبقي الذي انت جامع ... ولكن ما اوليت منه هو الذخر
 قضي جامعوا الاموال لم يتزودوا ... سوي الفقر يا بءسا لمن زاده الفقر
 بلي سوف تصحو حين ينكشف الغطا ... وتذكر قولي حين لا ينفع الذكر
 وما بين ميلاد الفتي ووفاته ... اذا نصح الاقوام انفسهم عمر
 لان الذي ياتي كمثل الذي مضي ... وما هو الا وقتك الضيق النزر
 فصبرا علي الاوقات حتي تحوزها ... فعما قليل بعدها ينفع الصبر  والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال بعض العلماء: اذا بلغك عن صديق لك ما تكره فاياك ان تبادره بالعداوة وقطع الولاية فتكون ممن ازال يقينه بشك؛ ولكن القه وقل له بلغني عنك كذا وكذا، واحذر ان تسمي له المبلغ، فان انكر ذلك فادفع بالتي هي احسن واعف عنه ولا تزد علي ذلك شيءا.
 وان اعترف بذلك فرايت له في ذلك وجها لعذر فاقبل منه، وان لم ترد ذلك، فقل له: ماذا اردت بما بلغني عنك، فان ذكر ما له وجه من العذر فاقبل منه، وان لم تر لذلك وجها لعذر وضاق عليك المسلك فحينءذ اثبتها عليه.
 ثم انت بعد ذلك بالخيار ان شءت كافاته بمثله من غير زيادة، وان شءت عفوت عنه، والعفو اقرب للتقوي وابلغ في الكرم؛ لقول الله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره}، وقوله: {وان تعفوا اقرب للتقوي}.
 فان نازعتك نفسك بالمكافاة، فافكر فيما سبق لديك من الاحسان فعاجل له احسانا بهذه السيءة، ولا تبخس باقي احسانه السالف بهذه السيءة، فانه ظلم.
 فواءد
 قبول السعاية شر من السعاية؛ لان السعاية دلالة، والقبول اجازة، وليس من دل علي شء كمن قبل واجاز.
 قال بعض العلماء: لا تنزلن حاجتك من اغلق دونك ابوابه وجعل عليها حجابه؛ ولكن انزلها بمن بابه مفتوح لك الي يوم القيامة امرك ان تدعوه وضمن لك ان يستجيب لك.

 قال الله جل وعلا: {ادعوني استجب لكم}، وقال تبارك وتعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}.
 لا تسالن الي ابن ادم حاجة ... وسل الذي ابوابه لا تحجب
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب
 قيل: انه عرض عثمان  رضي الله عنه  علي ابن عمر رضي الله عنهما القضاء فابي، ولما الح عليه لقبول القضاء مذكرا اياه بان اباه كان يقضي، قال عبدالله: ان ابي كان يقضي، فاذا اشكل عليه سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا اشكل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سال جبريل، واني لا اجد من اسال.
 وكان ابن عمر اذا اعجبه شء من ماله يقربه الي الله عز وجل، وكان عبيده قد عرفوا منه ذلك، فربما لزم احدهم المسجد فاذا راه ابن عمر علي تلك الحال اعتقه.
 فيقال له: انهم يخدعونك، فيقول: من خدعنا بالله انخدعنا له.
 وكان له جارية يحبها كثيرا فاعتقها وزوجها لمولاه نافع، وقال: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
 واشتري مرة بعيرا فاعجبه لما ركبه فادخله في ابل الصدقة.
 واعطاه ابن جعفر في نافع عشرة الاف، فقال: او خير من ذلك هو حر لوجه الله تعالي.
 واشتري مرة غلاما باربعين الفا واعتقه، فقال الغلام: يا مولاي قد اعتقتني فهب لي شيءا اعيش به فاعطاه اربعين الفا.
 واشتري مرة خمسة عبيد، فقام يصلي، فقاموا خلفه يصلون، فقال: لمن صليتم هذه الصلاة؟ فقالوا: لله، فقال: انتم احرار لمن صليتم له، فاعتقهم.
 والمقصود انه ما مات حتي اعتق الف رقبة وربما تصدق في المجلس الواحد بثلاثين الفا.
 وكانت تمضي عليه الايام الكثير والشهر لا يذوق لحما الا وعلي يديه يتيم.
 وكان يقول: لا اسال احدا شيءا وما رزقني الله فلا ارده.

 عن عبدالله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده اسلم، قال: بينما انا مع عمر بن الخطاب وهو يعس (اي يدور علي البيوت والاسواق يحرس الناس ويكشف عن اهل الريبة) اذ اعيا واتكا علي جانب جدار في جوف الليل، واذا امراة تقول لابنتها: يا ابنتاه قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء، فقالت لها: يا امتاه وما علمت ما كان من عزمة امير المءمنين اليوم؟ قالت: وما كان من عزمته يا بنية، قومي الي اللبن فامذقيه بالماء فانك بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر، فقالت الصبية لامها: يا امتاه ما كنت لاطيعه في الملا واعصيه في الخلاء.
 وعمر يسمع كل ذلك، فقال: يا اسلم علم الباب واعرف الموضع، ثم مضي في عسسه حتي اصبح، فلما اصبح قال: يا اسلم امض الي الموضع فانظر من القاءلة ومن المقول لها؟ وهل لهم من بعل؟ فاتيت الموضع فنظرت، فاذا الجارية ايم لا بعل لها، واذا تيك امها واذا ليس لهم رجل.
 فاتيت عمر بن الخطاب فاخبرته، فدعا عمر ولده فجمعهم، فقال: هل فيكم من يحتاج الي امراة ازوجه، ولو كان بابيكم حركة الي النساء ما سبقه منكم احد الي هذه المراة، فقال عبدالله: لي زوجة، وقال عبدالرحمن: لي زوجة، وقال عاصم: يا ابتاه لا زوجة لي فزوجني، فبعث الي الجارية فزوجها من عاصم فولدت لعاصم بنتا وولدت البنت عمر بن عبدالعزيز رحمه الله .
 تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
 ولا تكدي لمن يبقي وتفتقري ... ان الرد وارث الباقي وما ورثا
 من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشين والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 في قعر موحشة غبراء مظلمة ... يطيل تحت الثري في قعرها اللبثا
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل  وقال في الفنون: لقد عظم الله الحيوان لاسيما ابن ادم حيث اباحه الشرك عند الاكراه وخوف الضرر علي نفسه، فقال جل وعلا: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.
 من قدم حرمة نفسك علي حرمته حتي اباحك ان تتوقي وتحامي عن نفسك بذكره بما لا ينبغي له سبحانه .
 فحقيق ان تعظم شعاءره وتوقر اوامره وزواجره.
 وعصم عرضك بايجاب الحد بقذفك، وعصم مالك بقطع مسلم في سرقته.
 واسقط شطر الصلاة لاجل مشقتك، واقام مسح الخف مقام غسل الرجل اشفاقا عليك من مشقة الخلع واللبس واباحك الميتة سدا لرمقك وحفظا لصحتك، وزجرك عن مضارك بحد عاجل ووعيد اجل، وخرق العواءد لاجلك وانزل الكتب اليك.
 ايحسن بك مع هذا الاكرام ان تري علي ما نهاك منهمكا وعما امرك متنكبا وعن داعيه معرضا ولسنته هاجرا ولداعي عدوك فيه مطيعا.
 يعظمك وهو هو وتهمل امره وانت انت وهو حط رنب عباده لاجلك واهبط الي الارض من امتنع من سجدة يسجد لابيك.
 هل عاديت خادما طالت خدمته لك لترك صلاة، هل نفيته من دارك للاخلال بفرض او لارتكاب نهي، انتهي.
 قلت: وفي وقتنا هل اخرجت الملاهي والمنكرات من بيتك؟ هل منعت الاجانب والاجنبيات سواقين وخدمات من بيتك؟
 فاءدة
 كلما قويت حاجة الناس الي الشء ومعرفته يسر الله اسبابه، كما ييسر ما كانت حاجتهم اليه في ابدانهم اشد.
 فلما كانت حاجتهم الي النفس والهوي اعظم منها الي الماء كان مبذولا لكل احد في كل وقت.

 ولما كانت حاجتهم الي الماء اكثر من حاجتهم الي القوت كان وجود الماء اكثر لذلك.
 فلما كانت حاجتهم الي معرفة الخالق اعظم كانت اياته ودلاءل ربوبيته وقدرته وعلمه ومشيءته وحكمته اعظم من غيرها.
 ولما كانت حاجتهم الي معرفة صدق الرسل بعد ذلك اعظم من حاجتهم الي غير ذلك.
 اقام الله من دلاءل صدقهم وشواهد نبوتهم وحسن حال من اتبعهم وسعادته ونجاته وبيان ما يحصل له من العلم النافع والعمل الصالح.
 وقبح حال من خالفهم وشقاوتهم وجهله وظلمه ما يظهر لمن تدبر ذلك {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.
 قال وهيب بن الورد: بلغنا ان الخبيث ابليس تبدي ليحيي ابن زكريا عليهما السلام فقال له: اني اريد ان انصحك! قال: كذبت، انت لا تنصحني؛ ولكن اخبرني عن بني ادم.
 قال: هم عندنا علي ثلاثة اصناف، اما صنف منهم: فهم اشد الاصناف علينا نقبل حتي نفتنه ونستمكن منه، ثم يفزع الي الاستغفار والتوبة، فيفسد علينا كل شء ادركنا منه، ثم نعود له فيعود فلا نحن نياس منه، ولا نحن ندرك منه حاجتنا فنحن من ذلك في عنا.
 واما الصنف الاخر: فهم بين ايدينا بمنزلة الكرة في ايدي صبيانكم نتلقفهم كيف شءنا فقد كفونا انفسهم.
 واما الصنف الاخر: فهم مثلك معصومون لا نقدر منهم علي شء.
 فقال له يحيي: علي ذاك هل قدرت مني علي شء؟
 قال: لا الا مرة واحدة فانك قدمت طعاما تاكله، فلم ازل اشهيه لك حتي اكلت اكثر مما تريد فنمت تلك الليلة ولم تقم الي الصلاة كما كنت تقوم اليها.
 قال: فقال له يحيي: لا جرم لا شبعت من طعام ابدا حتي اموت.

 فقال له الخبيث: لا جرم لا نصحت ادميا بعدك.
 اني بليت باربع ما سلطوا ... الا لاجل شقاوتي وعناءي
 ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... كيف الخلاص وكلهم اعداءي
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 مواعظ وفواءد
 ما اقبح الغفلة عن طاعة من لا يغفل عن برك وعن ذكر من امرك بذكره.
 قال ابو حازم: يسير الدنيا يشغل عن كثير الاخرة، وقال: ما احببت ان يكون معك في الاخرة فقدمه اليوم، وما كرهت ان يكون معك في الاخرة فاتركه اليوم.
 وقال بعضهم يوصي ابنه: انه من قنع بما قسم الله له استغني، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر.
 ومن دخل مداخل السوء اتهم، يا بني، قل الحق لك او عليك، واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء.
 وعنه  رضي الله عنه  انه قال: من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات ومن اشفق من انتهي عن الشهوات ومن تيقن بالموت انهدمت عليه اللذات ومن عرف الدنيا هانت عليه المصيبات.
 وقال بديل العقيلي: من اراد بعمله وجه الله عز وجل اقبل الله عليه بوجهه واقبل بقلوب العباد اليه، ومن عمل لغير الله عز وجل صرف الله عز وجل عنه وجهه وصرف قلوب العباد عنه.
 وقال محمد بن واسع: اذا اقبل العبد بقلبه الي الله عز وجل اقبل الله عز وجل اليه بقلوب المءمنين.
 وقال الحارث بن نبهان: سمعت ابن واسع يقول: واصحاباه، ذهب اصحابي، فقلت: يرحمك الله، اليس قد نشا شباب يصومون النهار ويقومون الليل ويجاهدون في سبيل الله عز وجل، قال: بلي، ولكن اخ وتفل افسدهم العجب.

 قلت: فكيف لو راي شباب زماننا الحالقين للحا المسبلين للثياب المخنفسين اصحاب الشنبات.
 سءل بعضهم: هل يعرف العبد اذا تاب ان توبته قبلت ام ردت؟ قال: لا احكم في ذلك؛ ولكن لذلك علامات، احداها: ان يري نفسه غير معصومة من المعصية، ويري في قلبه الفرح غاءبا والحزن شاهدا، ويقرب اهل الخير، ويباعد اهل الشر، ويري القليل من الدنيا كثيرا، ويري الكثير من عمل الاخرة قليلا، ويري قلبه مشتغلا بما ضمن من الله تعالي، فارغا عما ضمن الله له، ويكون حافظا للسانه داءم الفكرة، لازم الغم والندامة.
 وقال يحيي بن معاذ: من اعظم الاغترار عندي التمادي في الذنوب علي رجاء العفو من غير ندامة، وتوقع القرب من الله تعالي بغير طاعة.
 وانتظار زرع الجنة ببذر وطلب دار المطيعين بالمعاصي، وانتظار الجزاء بغير عمل والتمني علي الله مع الافراط.
 ترجوا النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
 وقال الحسن البصري: فساد القلوب متولد من ستة اشياء، اولها: يذنبون برجاء التوبة، ويتعلمون العلم ولا يعملون به، واذا عملوا لا يخلصون، وياكلون رزق الله ولا يشكرون، ولا يرضون بقسمة الله، ويدفنون موتاهم ولا يعتبرون.
 عن ابي واءل قال: خرجنا مع عبدالله بن مسعود ومعنا الرببيع بن خيثم، فمررنا علي حداد، فقام عبدالله ينظر حديدة في النار.
 فنظر الربيع اليها فتمايل ليسقط، فمضي عبدالله حتي اتينا علي اتون علي شاطء الفرات.
 فلما راه عبدالله والنار تلتهب في جوفه قرا هذه الاية: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} الي قوله: {ثبورا}.
 فصعق الربيع بن خيثم فاحتملناه فجءنا به الي اهله.

 قال: ثم رابطه عبدالله الي الظهر فلم يفق، ثم رابطه الي العصر فلم يفق، ثم رابطه الي المغرب فلم يفق، ثم انه افاق فرجع عبدالله الي اهله.
 عن سعيد بن جبير قال: ان الخشية ان تخشي الله حتي تحول خشيته بينك وبين معصيتك فتلك الخشية والذكر طاعة الله، فمن اطاع الله فقد ذكره ومن لم يطعه فليس بذاكر وان اكثر التسبيح وتلاوة القران.
 كتب ابو الدرداء الي سلمان رضي الله عنهما : يا اخي، اغتنم صحتك وفراغك قبل ان ينزل بك من البلاء ما لا يستطيع العباد رده واغتنم دعوة المبتلي.
 يا اخي، ليكن المسجد بيتك، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «المساجد بيت كل تقي، وقد ضمن الله عز وجل لمن كانت المساجد بيوتهم بالروح والرحمة، والجواز علي الصراط الي رضوان الله عز وجل» حديث حسن، اخرجه الطبراني في «الكبير» و«الاوسط»، والبزار، وقال: اسناده صحيح.
 وروي عن عيسي عليه السلام : لا تجالسوا الموتي فتموت قلوبكم، قيل: ومن الموتي؟ قال: المحبون للدنيا.
 قال بعض العلماء: من عجيب ما نقدت من احوال الناس: كثرة ما ناحوا علي خراب الديار، وموت الاقارب والاسلاف، والتحسر علي الارزاق بذم الزمان واهله، وذكر نكد العيش فيه، وقد راوا من انهدام الاسلام وموت السنن وظهور البدع وارتكاب المعاصي وتقضي العمر في الفارغ الذي لا يجدي والقبيح الذي يوبق ويءذي.
 فلا اجد منهم من ناح علي دينه ولا بكي علي فارط عمره ولا اسي علي فاءت دهره.
 وما اري لذلك سببا الا قلة مبالاتهم في الاديان وعظم الدنيا في عيونهم، ضد ما كان عليه السلف الصالح يرضون بالبلاغ وينوحون علي الدين. اه.
 كتب عباد الخواص الي اخوانه يعظهم، فقال: انكم في زمان قد رق فيه الورع وقل فيه الخشوع وحمل العلم مفسدوه فاحبوا ان يعرفوا بحمله وكرهوا ان يعرفوا باضاعة  العمل به فنطقوا فيه بالهوي ليزينوا ما دخلوا فيه من الخطر فذنوبهم ذنوب عظيمة وتقصيرهم تقصير لا يعترف به احبوا الدنيا وكرهوا منزلة اهلها فشاركوهم في العيش وزايلوهم بالقول (اي فارقوهم في القول).
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 الطريق الي الله مسدودا علي خلق الله عز وجل الا علي المقتفين اثار النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين لسنته، كما قال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 من علامات توفيق العبد انه اذا زاد جاهه زاد تواضعه، واذا زاد ماله زاد سخاءه، واذا زاد عمره زاد اجتهاده.
 خمس خصال يعرف بها الجاهل: الغضب في غير شء، والثقة بكل احد، والكلام في غير نفع، والعظة في غير موضعها، ولا يعرف عدوه من صديقه.
 من توفيق الله للانسان ان يكون بين قوم صالحين، ان امر بمعروف ازروه، وان نهي عن منكر اعانوه، وان احتاج الي شء من الدنيا ساعدوه، وان مات دعوا له وشيعوه.
 الناس اربعة اقسام منهم من مخالطته كالغذاء لا يستغني عنه في اليوم والليلة وهم العلماء بالله وامره ومكاءد عدوه وامراض القلوب وادويتها الناصحون لله ولكتابه ولرسوله ولخلقه، فهءلاء مخالطتهم ربح كلها، قلت: وهءلاء يندر وجود احد منهم، فهم مثل الكبريت الاحمر، ان ظفرت باحد منهم ولو رقم  فالزمه ليلا ونهارا ونم علي عتبة بابه.
 الثاني: من مخالطته كالدواء يحتاج اليه عند المرض فما دمت صحيحا فلا حاجة لك في خلطته، وهم من لا يستغني عن مخالطتهم في مصلحة المعاش وقيام ما انت محتاج اليه.
 الثالث: من مخالطته كالداء علي اختلاف مراتبه وانواعه وقوته وضعفه، وهم من في خلطته ضرر ديني او دنيوي.

 ومتي ابتليت بواحد من هءلاء فعاشره بالمعروف حتي يجعل الله لك فرجا ومتي تمكنت من نقله الي الخير فهي فرصة.
 الرابع: من مخالطته الهلاك والدمار وهو بمنزلة السم وهم اهل البدع والضلالة، قلت: كالجهمية والمعتزلة والاشاعرة والرافضة ونحوهم، ومن اضر ما يكون في عصرنا الحالي الاشاعرة والرافضة.
 وقال رحمه الله : حذار حذار من امرين لهما سوء العواقب رد الحق لمخالفة هواك فانك تعاقب القلب.
 ورد ما يرد عليك من الحق راسا ثانيا التهاون بالامر اذا حضر وقته فانك تعاقب بالتثبيط والاقعاد والكسل.
 القلب في سيره الي الله بمنزلة الطاءر، فالمحبة راسه والخوف والرجاء جناحاه.
 فمتي سلم الراس والجناحان فالطاءر جيد الطيران، ومتي قطع الراس مات الطاءر ومع عدم الجناحان فهو عرضة لكل صاءد وكاسر.
 الحياء خلق ناشء عن حياة القلب ورءية التقصير في حقوق الله.
 ويثمر الحياء اجتناب المحرمات والقيام بالواجبات؛ ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الحياء لا ياتي الا بخير».
 كان بعضهم يقول في دعاءه: اللهم اغفر لي رياءي وسمعتي.
 قال عون بن عبدالله: صحبت الاغنياء فلم يكن احد اطول غما مني ان رايت احدا احسن ثيابا مني واطيب ريحا مني، فصحبت الفقراء فاسترحت.
 وقال: ما احسب احدا تفرغ لعيب الناس الا من غفلة غفلها عن نفسه.
 وقال: جالسوا التوابين، فانهم ارق الناس قلوبا.
 وقال: ان من كان قبلنا كانوا يجعلون للدنيا ما فضل عن اخرتهم، وانكم تجعلون لاخرتكم ما فضل عن دنياكم.
 وقال عمرو بن مرة: من طلب الاخرة اضر بالدنيا، ومن طلب الدنيا اضر بالاخرة، فاضروا بالفاني للباقي، وما كتب لك من الرزق سوف ياتيك.

 للناس حرص علي الدنيا وتدبير ... وفي مراد الهوي عقل وتشمير
 وان اتوا طاعة لله ربهم ... فالعقل منهم عن الطاعات ماسور
 لاجل هذا وذاك الحرص قد مزجت ... صفاء عيشاتها هم وتكدير
 لم يرزقوها بعقل عند ما قسمت ... لكنهم رزقوها بالمقادير
 لو كان عن قوة او عن مغالبة ... طار البزات باقوات العصافير
 كتب بعضهم الي صديق له يشاروه في شء من امر الدنيا، فكان الجواب: اطلب الدنيا علي قدر مكثك فيها، واطلب الاخرة علي قدر حاجتك اليها.
 قيل للاحنف بن قيس: الا تاتي الامراء؟ قال: فاخرج جرة مكسورة فكبها، فاذا فيها كسر (اي كسر خبز وتمر)، فقال: من كان يجزيه مثل هذا ما يصنع باتيانهم.
 وقيل: كان عامر بن قيس يقول: ما رايت مثل الجنة نام طالبها، وما رايت مثل النار نام هاربها.
 وكان اذا جاء النهار، قال: اذهب حر النار النوم فما ينام حتي يمسي، واذا جاء الليل قال : من خاف ادلج، وعند الصباح يحمد القوم السري.
 وكان يقول: احببت الله عز وجل حبا سهل علي كل مصيبة، ورضاني كل قضية، فما ابالي مع حبي اياه ما اصبحت عليه وما امسيت.
 لقي معاوية بن قرة احد اخوانه وقد جاء من الكلاء، فقال له معاوية بن قرة: ما صنعت؟ قال: اشتريت لاهلي كذا وكذا، قال: واصبت من حلال.
 قلت: نعم، قال: لان اغدو فيما غدوت به احب الي من اقوم الليل واصوم النهار.
 قيل لحسان بن ابي سنان: كيف تجدك؟ قال: بخير ان نجوت من النار، فقيل له: ما تشتهي؟ قال: ليلة بعيدة ما بين الطرفين احيي ما بين طرفيها يعني بالتهجد وكان كثيرا ما يتمثل هذا البيت:
 لا صحة المرء في الدنيا تءخره ... ولا يقدم يوما موته الوجع  وكان من تجار اهل البصرة وله شريك بالبصرة وحسان مقيم بالاهواز يجهز علي شريكه بالبصرة ثم يجتمعان علي راس السنة يتحاسبان، ثم يقتسمان الربح، فكان ياخذ قوته من ربحه، ويتصدق بما بقي.
 وكان صاحبه يبني الدور، ويتخذ الارضين، قال: فقدم حسان البصرة ففرق ما اراد ان يفرق.
 فذكر له اهل بيت لم تكن حاجتهم ظهرت، فقال: اما تخبرنا فاستقرض لهم ثلاثماءة درهم فبعث بها اليهم.
 وقال امراته: كان يجء فيدخل معي في فراشي ثم يخادعني كما تخادع المراة صبيها.
 فاذا علم اني قد نمت سل نفسه فخرج، ثم يقوم فيصلي.
 فقالت له: كم تعذب نفسك، فقال: اسكتي ويحك فيوشك ان ارق رقدة لا اقوم منها زمانا.
 ومر بغرفة، فقال: متي بنت هذه؟ ثم اقبل علي نفسه، فقال: تسالين عمالا يعنيك لاعاقبنك بصوم سنة فصامها.
 وكان يفتح باب حانوته فيضع الدواة، وينشر الحساب، ويرخي ستره، ثم يصلي فاذا احس بالانسان قد جاء يقبل علي الحساب، يريه انه كان في الحساب، خوفا من الرياء وكان يقول: لولا المساكين ما اتجرت.
 وقال شميط بن عجلان: بادروا بالصحة السقم، وبالفراغ الشغل، وبادروا بالحياة الموت، ويقول: بءس العبد خلق للعاقبة، فصدته العاجلة عن العاقبة فزالت عنه العاجلة، وشقي في العاقبة.
 ويقول: اعطيت ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع.
 كيف يعمل للاخرة من لا تنقضي من الدنيا شهوته.
 وكان يقول: العجب كل العجب لمصدق بدار الحق، وهو يسعي لدار الغرور.

 تخبرني الامال اني معمر ... وان الذي اخشاه عني مءخر
 فكيف ومر الاربعين قضية ... علي بحكم قاطع لا يغير
 اذا المرء جاز الاربعين فانه ... اسير لاسباب المنايا ومعبر
 اخر:
 اريد من الدنيا ثلاثا وانها ... لغاية مطلوب لمن هو طالب
 تلاوة قران ونفس عفيفة ... واكثار اعمال عليها اواظب
 رب مسرور مغبون ياكل ويشرب ويضحك وقد حق له في كتاب الله تز وجل انه من وقود النار.
 من الغرور ذكر الحسنات ونسيان السيءات.
 وقال بلال بن سعد: يا اولي الالباب ليتفكر متفكر فيما يبقي له وينفعه.
 اما ما وكلكم الله عز وجل به فتضيعونه.
 واما ما تكفل لكم به فتطلبونه ما هكذا نعت الله عبادة المءمنين.
 اذووا عقول في طلب الدنيا وبله عما خلقتم له فكما ترجون الله بما تءدون من طاعته فكذلك اشفقوا من عذاب الله بما تنتهكون من معاصيه.
 وقال: عباد الله اعلموا انكم تعملون في ايام قصار لايام طوال، وفي دار زوال لدار مقام، وفي دار نصب وحزن لدار نعيم وخلد.
 ومن لم يعمل علي اليقين فلا يتعن.
 عباد الله، هل جاءكم مخبر يخبركم ان شيءا من اعمالك تقبل منكم او شيءا من اعمالكم غفر لكم!!
 قال ابو عمرو الاوزاعي: ليس ساعة من ساعات الدنيا الا وهي معروضة علي العبد يوم القيامة يوما فيوما وساعة فساعة.
 ولا تمر به ساعة لم يذكر الله فيها الا وتقطعت نفسه عليها حسرات، فكيف اذا مرت به ساعة مع ساعة ويوم الي يوم!!

 ابن ادم اعمل عمل رجل لا ينجيه الا الله ثم عمله، وتوكل توكل رجل لا يصيبه الا ما كتبه الله له.
 فصل
 روي ان امراة جاءت الي الامام احمد بن حنبل تسال وتقول: يمر بنا العسس الليل حاملين مشاعل السلطان ويقفون امام بيتنا، فهل يحل لي ان اغزل علي ضوء مشاعلهم؟
 فقال: من انت؟ قالت: اخت بشر الحافي، فقال: لا يحل لك.
 وروي عن الامام النووي انه كان يلبس من غزل زوجته ونسجها، فلبس قميصا جديدا ذات يوم فشعر بحكة شديدة واستمرت مدة اضطر معها ان يخلع القميص، ثم سال زوجته: كيف نسجتي القميص؟ فذكرت انها نسجت بعضه علي ضوء الشارع، فتصدق به.
 كتب غلام لحسان بن ابي سنان اليه من الاهواز: ان قصب السكر اصابته افة، فاشتر السكر فيما قبلك، قال: فاشتري من رجل، فلم يات عليه الا القليل، فاذا فيما اشتري ربح ثلاثين الفا.
 قال: فاتي صاحب السكر، فقال: يا هذا، ان غلامي كان كتب الي ولم اعلمك فاقلني فيما اشتريت منك، قال: قد اعلمتني الان وطيبته لك.
 قال: فرجع حسان فلم يحتمل قلبه، فاتي الباءع، وقال: يا هذا، اني لم اتي الامر من وجهه، اي لانه لم يخبره ان السكر زاءد.
 قال حسان للباءع: فاحب ان تسترد هذا المبيع، فما زال به حتي رده عليه.
 دخل ابن محيريز حانوتا بدانق وهو يريد ان يشتري ثوبا، فقال رجل لصاحب الحانوت: هذا ابن محيريز، فاحسن بيعه (اي سامحه)، فغضب ابن محيريز وخرج، وقال: انما نشتري باموالنا لسنا نشتري بديننا.
 حمل الي محمد بن اسماعيل البخاري بضاعة انفذها اليه المراسل له، فاجتمع التجار اليه بالعشية فطلبوها منه بربح خمسة الاف درهم، فقال لهم: انصرفوا الليلة،  فجاءه من الغد تجار فطلبوا منه تلك البضاعة بربح عشرة الاف، فردهم، وقال: اني نويت البارحة ان ادفع اليهم بما طلبوا يعني الذين طلبوا اول مرة، ففعل، وقال: لا احب ان انقض نيتي، فقنع بربح خمسة الاف درهم محافظة علي النية وترك ربح عشرة الاف الدرهم تورعا منه رحمه الله .
 قال حذيفة المرعشي: انما هي اربعة: عيناك ولسانك وهواك وقلبك، فانظر عينيك لا تنظر بها الي ما لا يحل لك وانظر لسانك لا تقل به شيءا يعلم الله خلافه من قلبك، وانظر قلبك لا يكن في غل علي احد من المسلمين، وانظر هواك لا تهوي شيءا اي مخالفا لما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال اخر: كان عشرة ممن مضي من اهل العلم لا يدخلون بطونهم الا ما يعرفون من الحلال.
 وقال اخر: ليكن عملك لله خالصا، وان تحب للناس ما تحب لنفسك، وان تتحري في ماكلك فلا يدخل بطنك الا حلال.
 قال حذيفة المرعشي: اياكم وهدايا الفجار والسفهاء، فانكم ان قبلتموها ظنوا انكم قد رضيتم فعلهم.
 انعم الناس عيشا من تحلي بالعفاف ورضي بالكفاف وتجاوز ما يخاف الي ما لا يخاف.
 قال بعضهم: طوبي للفقير في الدنيا والاخرة، لا يطلب السلطان منه خراجا في الدنيا ولا زكاة عليه، وفي الاخرة خفيف الحساب.
 وقال اخر: كوخ تتبسط فيه خير من قصر تبكي فيه.
 ومن تمام نعمة الله عليك ان منعك ما يطغيك ويحملك علي الكبر والجبروت.
 العجب والكبر حمق يغطي به صاحبه عيوب نفسه.
 مثل الذي لا يجد ما يفاخر به سوي الاباء والاجداد مثل البطاطا اهم ما فيه مدفون تحت الارض.

 رءي رجل يطوف بالكعبة وحوله شرطة يمنعون الناس حوله من الطواف لاجله، ثم رءي بعد مدة علي جسر بغداد يسال الناس، فعجب منه الذي راه وساله، فقال: تكبرت في موضع يتواضع الناس فيه، فاذلني في موضع يترفع الناس فيه.
 مر الحسن بصبيان ياكلون كسر الخبز فاستضافوه فنزل واكل معهم، ثم حملهم الي منزله فاطعمهم وكساهم.
 وقال الفضل لهم: لانهم لم يجدوا غير ما اطعمونا ونحن نجد اكثر مما اعطيناهم.
 وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب يطوف علي العجاءز يقضي حواءجهن، وقبله الصديق كان يتفقد ضعفاء المسلمين، وقد ذكرنا عنهما في الموارد من القصص ما فيه كفاية.
 مشيب النواصي للمنون رسول ... يخبرنا ان الثواء قليل
 فصيح اذا نادا وان كان صامتا ... مثير المعاني للنفوس عذول
 فواعجبا من موقن بفناءه ... واماله تنمو وليس يحول
 امن بعد ما جاوزت سبعين حجة ... وقد ان مني للقبور رحيل
 اءمل امالا وارغب في الغني ... بدار غناها ينقضي ويزول
 وان امرء دنياه اكبر همه ... ويءثرها حبا لها لجهول
 فكم عالم والجهل اولي بعلمه ... له مقول عند الخطاب طويل
 وكم من قصير في علوم كثيرة ... له مخبر للصالحات وصول
 فما العلم الا خشية الله والتقي ... فكل تقي في العيون جليل
 فيا رب قد علمتني سبل الهدي ... فاصبحت لا يخفي علي سبيل
 فيا رب هب لي منك عزما علي التقي ... فانت الذي مالي سواه ينيل
 قال المغيرة بن حبيب: قال عبدالله بن غالب الحداني: لما برزوا للعدو علام اسي من الدنيا، فوالله ما فيها للبيب جذل.

 والله لولا محبتي لمباشرتي السهر بصفحة وجهي، وافترش الجبهة لك يا سيدي، والمراوحة بين الاعضاء في ظلم الليل رجاء ثوابك وحلول رضوانك، لقد كنت متمنيا لفراق الدنيا واهلها.
 ثم كسر جفن سفيه، ثم تقدم فقاتل حتي قتل، قال: فحمل من المعركة وان به لرمقات، فمات دون العسكر.
 فلما دفن اصابوا من قبره راءحة المسك، قال: فراه رجل من اخوانه في منامه، فقال: يا ابا فراس ما صنعت؟ قال: خير الصنيع.
 قال: الي ما صرت؟ قال: الي الجنة، قال: بم؟ قال: بحسن اليقين وطول التهجد وظما الهواجر.
 قال: فما هذه الراءحة الطيبة التي توجد من قبرك؟
 قال: تلك راءحة التلاوة والظما، قال: قلت: اوصني، قال: اكسب لنفسك خيرا لا تخرج عنك الليالي والايام عطلا.
 ولا يذهبن العمر منك سبهللا ... ولا تغبنن بالنعمتين بل اجهد
 فمن هجر اللذات نال المني ومن ... اكب علي اللذات عض علي اليد
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 عبر ومواعظ
 قيل: انه مرض بعض العلماء وكف بصره واعتراه الم لا يهدا بالمسكنات، فدخل عليه احد تلامذته فوجده يبكي، فبدا يواسيه ويحثه علي الصبر علي ما اصابه.
 فقال له: انا لا ابكي ضجرا من المي ولكنني ابكي فرحا وسرورا؛ لان الله وجدني اهلا لان يبتليني، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ساله سعد بن ابي وقاص: اي الناس اشد بلاء؟ فقال: «الانبياء ثم الامثل فالامثل».
 فيبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان رقيق الدين ابتلي علي حسب ذاك، وان كان صلب الدين ابتلي علي حسب ذاك فما تزال البلايا بالرجل حتي يمشي علي الارض وما عليه خطيءة.

 وكف بصر سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه ، وكان مجاب الدعوة تاتي الناس ليدعو لهم فيستفيدوا.
 فقال لهم احدهم: يا عم، انك تدعو للناس فلو دعوت لنفسك ليرد الله عليك بصرك، فقال  رضي الله عنه : يا بني، قضاء الله عندي احسن من بصري، فالرضا درجته اعلي من درجة الصبر، وقلما يبلغها الا من اتاه الله ايمانا كاملا وصبرا عظيما.
 فتري الراضي مسرورا بما هو فيه سواء كان ما اصابه علة او مرض او فقر او نحو ذلك؛ لانها حدثت بمشيءة الله.
 وقيل: انه لما اصيب جيش الاسلام بعد وقعة اليرموك بالطاعون، كان المصاب به يقبل دمل الطاعون في يده ويحمد الله؛ لانه اذا مات بالطاعون يكتسب درجة الشهادة، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : «الطاعون شهادة لكل مسلم»، ومن ادعيته  صلي الله عليه وسلم : «اسالك الرضا بالقضاء».
 وقال زين العابدين: الرضا بالقضاء ارفع درجات اليقين.
 طلب الخليفة من ابي حازم ان يرفع اليه حواءجه، فكت اليه هيهات رفعت حواءجي الي من لا يختزن الحواءج، فما اعطاني منها قنعت وما امسك عني رضيت، وقال شميط بن عجلان: يعمد احدهم فيقرا القران ويطلب العلم حتي اذا علمه اخذ الدنيا فضمها الي صدره وحملها علي راسه.
 فنظر اليه ثلاثة ضعفاء: امراة ضعيفة، واعرابي جاهل، واعجمي، فقالوا: هذا اعلم بالله منا لو لم ير في الدنيا ذخيرة ما فعل هذا فرغبوا في الدنيا وجمعوها، فصار هو السبب في جمعهم لها.
 وقال: راس المءمن دينه حيثما زال معه لا يخلفه الرجال، ولا يامن عليه الرجال، وقال: ان الله عز وجل وسم الدنيا بالوحشة ليكون انس المطيعين به.
 وكان يقول: الناس رجلان، فمتمردن من الدنيا، ومتنعم فيها، فانظر اي الرجلين انت، ان تطيع الله عز وجل وتحسن عبادته، وتتقرب اليه بالاعمال الصالحة فطوبي لك.

 ام تحب طول البقاء لتاكل وتشرب، وتجمع الدنيا وتثمرها وتنعم زوجتك وولدك فلبءس ما اردت له البقاء.
 وكان يقول: اذا وصف المءمنين اتاهم عن الله تبارك وتعالي امر صرفهم عن الباطل فاسهروا الاعين واجاعوا البطون، واظمءوا الاكباد، وانفقوا الاموال، واهتضموا التالد والطارف في طلب ما يقربهم الي الله عز وجل، وفي طلب النجاة مما خوفهم به.
 وكان يقول: ان المءمن اتخذ كتاب الله عز وجل مراة (اي قدوة يقتدي به) فمرة ينظر الي ما نعت الله به المغترين.
 ومرة ينظر الي الجنة وما اعد الله عز وجل فيها.
 تلقاه حزينا كالسهم المرمي به شوقا الي ما شوقه الله عز وجل منه.
 وكان يقول: ان المءمن ابصر الدنيا فانزلها منزلتها فان هي اقبلت عليه، قال: لا مرحبا ولا اهلا، والله ما اراك جءت بخير وما فيك من خير الا ان تطلب بك الجنة، ويفتدي بك من النار.
 فان هي ادبرت، قال: عليك العفاء، وعلي من يتبعك الحمد لله الذي خار لي وصرف عني فتنتك وشغلك.
 وكان يقول: اهل الدنيا حياري سكاري فارسهم يركض وراجلهم يسعي سعيا لا غنيهم يشبع ولا فقيرهم يقنع.
 وكان يقول: اذا وصف المقبل علي الدنيا، داءب البطنة، قليل الفطنة، انما همه بطنه وفرجه وجلده.
 متي اصبح فاكل واشرب والهو والعب، متي امسي فانام، جيفة بالليل بطال بالنهار.
 ويحك الهذا خلقت، ام بهذا امرت ام بهذا تطلب الجنة وتهرب من النار.
 وكان يقول: ان العافية سترت البر والفاجر، فاذا جاءت البلايا استبان عندها الرجلان. فجاءت البلايا الي المءمن فاذهبت ماله وخادمه ودابته، حتي جاع بعد الشبع ومشي بعد الركوب وخدم نفسه بعد ان كان مخدوما.

 فصبر ورضي بقضاء الله عز وجل، وقال: هذا نظر من الله عز وجل لي هذا اهون لحسابي غدا.
 وجاءت البلايا الي الفاجر فاذهبت ماله وخادمه ودابته، فجزع وهلع، وقال: مالي والله بهذا طاقة.
 والله لقد عودت نفسي عادة مالي عنها صبر من الحلو والحامض والحار والبارد ولين العيش.
 فان هو اصابه من الحلال، والا طلبه من الحرام والظلم ليعود اليه ذلك العيش.
 وكان يقول: الناس ثلاثة: فرجل ابتكر الخير في حداثة سنه ثم داوم عليه حتي خرج من الدنيا، فهذا المقرب.
 ورجل ابتكر عمره بالذنوب وطول الغفلة ثم راجع توبة، فهذا صاحب يمين.
 ورجل ابتكر الشر في حداثة سنه ثم لم يزل فيه حتي خرج من الدنيا، فهذا صاحب شمال.
 وكان يقول: ايها المغتر بطول صحته، اما رايت ميتا قط من غير سقم! ايها المغتر بطول المهلة، اما رايت ماخوذا قط من غير عدة! ابالصحة تغترون! ام بطول العافية تمرحون، ام الموت تامنون! ام علي الملك تجترءن!
 ان ملك الموت اذا جاء لم يمنعه منك ثروة مالك، ولا كثرة احتشادك، اما علمت ان ساعة الموت ذات كرب شديد وغصص وندامة علي التفريط.
 ثم يقول: رحم الله عبدا عمل لساعة الموت، رحم الله عبدا عمل لما بعد الموت، رحم الله عبدا نظر لنفسه قبل نزول الموت.
 قال بعضهم: للبكاء دواعي، احدها: الفكرة في الذنوب، فان اجابت النفس الي ذلك والا نقلها الي موقف العرض، وتلك الشداءد والاهوال.
 فان اجابت علي ذلك والا فاعرض عليها التقلب في اطباق النيران.
 قال يحيي بن سعيد لرجل: اقرا، فقرا {حم} الدخان، فلما بلغ {ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين} صعق يحيي وغشي عليه وسقط واصاب الباب فقار ظهره وسال  الدم وتقرح محل الصدمة، ثم عاد الي فراشه وجعل يردد الاية ثم ما زالت به القرحة حتي مات رحمه الله .
 قال احد اقرباء رباح بن عمرو القيسي: كنت ادخل عليه في المسجد وهو يبكي، وادخل عليه البيت وهو يبكي، فقلت له: انت دهرك في ماتم، فبكي ثم قال: يحق لاهل المصاءب والذنوب ان يكونوا هكذا.
 وكان يقول: الي كم يا ليل يا نهار تحطان من اجلي وانا غافل عما يراد بي انا لله انا لله.
 غشي علي مسروق في يوم صاءف وهو صاءم، فقالت ابنته: افطر، قال: ما اردت بي، قالت: الرفق، قال: يا بنية انما اطلب الرفق لنفسي في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 قال الحسن البصري: لما اهبط ادم اوحي الله اليه اربع فيهن جماع الامر لك ولولدك من بعدك.
 اما واحدة: فلي.
 واما الثانية: فلك.
 واما الثالثة: فبيني وبينك.
 واما الرابعة: فبينك وبين الناس.
 اما التي لي فتعبدني ولا تشرك بي شيءا.
 واما التي لك فعملك اجزيكه افقر ما تكون اليه.
 واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة.
 واما التي بينك وبين الناس فتصاحبهم بما تحب ان يصاحبوك به.
 اربع من حصل عليها واجتمعت عنده اجتمع له خير الدنيا والاخرة: امراة صالحة عفيفة، وصديق موافق علي طاعة الله، ومال من حلال واسع ينفقه في مراضي الله، وعمل صالح.

 اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا، فقال: «هء جهازك، وقدم زادك، وكن وصي نفسك، فانه لا خلف من التقوي، ولا عوض من الله عز وجل» اه.
 من كل شء اذا ضيعته عوض ... وما من الله ان ضيعته عوض
 وقال  صلي الله عليه وسلم  لرجل يوصيه: «عليك بذكر الموت فانه يشغلك عما سواه وعليك بكثرة الدعاء، فانك لا تدري متي يستجاب لك، واكثر من الشكر فانه زيادة».
 قال اعشي قيس:
 اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حين اوصي واشهدا
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ... فترصد للموت الذي كان ارصدا
 مر عامر بن عبد قيس برجل من اعوان السلطان وهو يجر ذميا والذمي يستغيث، فاقبل علي الذمي، فقال: اديت جزيتك، قال: نعم، فاقبل عليه، فقال: ما تريد منه؟ قال: اذهب به يكنس دار الامير، قال: فاقبل علي الذمي، فقال: هل تطيب نفسك له بهذا، قال: يشغلني عن صنعتي.
 قال للرجل: دعه، قال: لا ادعه، قال: دعه، قال: لا ادعه، فوضع كساءه، فقال: لا تخفر ذمة محمد وانا حي، ثم خلصه منه.
 قالت المراة التي نزل عليها عامر بن عبدالله: مالي اري الناس ينامون ولا اراك تنام؟ قال: ذكر جهنم لا يدعني ان انام.
 وقال عامر بن عبد قيس: اربع ايات في كتاب الله اذا ذكرتهن لا ابالي علي ما اصبحت او امسيت:
   {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده}.
   {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو}.
   {سيجعل الله بعد عسر يسرا}.
   {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}.

 وقال: عليك بما يرغبك في الاخرة، ويزهدك في الدنيا، ويقربك الي الله عز وجل.
 قال: الموصي، قلت: ما هو؟ فقال: تقصر عن الدنيا همك، وتشحذ الي الاخرة نيتك، وتصدق ذلك بفعلك.
 فان كنت كذلك لم يكن شء احب اليك من الموت، ولا شء ابغض اليك من الحياة.
 فقلت: يا ابا عبدالله كنت لا احسبك تحسن مثل هذا، فقال: كم من شء كنت احسنه وددت اني لا احسنه.
 وما يغني عني ما احسن من الخير اذا لم اعمل به، وكان يشترط علي رفقاءه ان ينفق عليهم بقدر طاقته.
 عن الحسن قال: كان عامر بن قيس اذا صلي الصبح تنحي في ناحية المسجد، فقال: من اقرءه؟ قال: فياتيه قوم فيقرءهم، حتي اذا طلعت الشمس وامكنته الصلاة قام يصلي الي ان ينتصف النهار، ثم يرجع الي منزله فيقيل.
 ثم يرجع الي المسجد اذا زالت الشمس فيصلي حتي يصلي الظهر، ثم يصلي الي العصر، فاذا صلي العصر تنحي في ناحية المسجد.
 ثم قال: من اقرءه؟ قال: فياتيه قوم فيقرءهم حتي اذا غربت الشمس صلي المغرب، ثم يصلي حتي يصلي العشاء الاخرة، ثم يرجع الي منزله فيتناول احد رغيفيه، فياكل ثم يهجع هجعة خفيفة، ثم يقوم فاذا اسحر تناول رغيفه الاخر فاكله، ثم شرب عليه شربة من ماء ثم يخرج الي المسجد، وكان ياخذ عطاءه فيجعله في طرف رداءه فلا يلقي احدا من المساكين يسال الا اعطاه، وكان يتجوز في الصلاة النافلة اذا جاءه احدا خشية الرياء.
 وقال بعضهم: جلست اليه وهو يصلي فتجوز في صلاته (اي خففها)، وقال لمن جاءه: ارحني بحاجتك فاني ابادر.
 قال: قلت: وما تبادر؟ قال: ملك الموت رحمك الله، قال: فقمت عنه وقام يصلي. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.

 فصل
 عن انس، عن ابي العالية، قال: كنت ارحل الي الرجل مسيرة ايام، فاول ما اتفقده من امره صلاته، فان وجدته يقيمها ويتمها اقمت وسمعت منه، وان وجدته يضيعها رجعت ولم اسمع منه، وقلت: هو لغير الصلاة اضيع.
 عوتب ابن المبارك فيما يقري من المال في البلدان ولا يفعل في اهل بلده كذلك، فقال: اني اعرف مكان قوم لهم فضل وصدق طلبوا الحديث واحسنوا الطلب فاحتاجوا.
 فان تركناهم ضاع علمهم وان اعناهم بثوا العلم لامة محمد  صلي الله عليه وسلم  ولا اعلم بعد النبوة افضل من بث العلم.
 كان شاب يختلف الي ابن المبارك ويقوم بحواءجه ويسمع منه الحديث، فقدم عبدالله الرقة مرة، فلم يري ذلك الشاب وكان مستعجلا، فخرج في النفير الي الجهاد، فلما قفل من غزوته ورجع الي الرقة سال عن الشاب، فقالوا: انه محبوس بدين ركبه.
 فقال عبدالله: وكم مبلغ دينه؟ قالوا: عشرة الاف درهم، فلم يزل يسال عن صاحب الدين حتي دل عليه، فدعا به ليلا ووزن له عشرة الاف درهم، وحلفه ان لا يخبرا احدا ما دام حيا عبدالله، وقال: اذا اصبحت فاخرج الرجل من الحبس.
 قال بعضهم: لولا اني اكره ان يعصي الله، تمنيت ان لا يبقي في هذا المصر احد الا وقع في واغتابني.
 فاي شء اهنا من حسنة يجدها الرجل في صحيفته يوم القيامة لم يعملها ولم يعلم بها.
 وقال يحيي بن معاذ: لست امركم بترك الدنيا امركم بترك الذنوب، ترك الدنيا فضيلة وترك الذنوب فريضة وانتم الي اقامة الفريضة احوج منكم الي الحسنات.
 وقال: لا تكن ممن يفضحه يوم موته ميراثه ويوم حشره ميزانه.
 وقال ابراهيم الخواص: دواء القلب في خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.

 وقال: علي قدر اعزاز المرء لامر الله يلبسه الله من عزه ويقيم له العز في قلوب المءمنين .
 وقال يوسف بن الحسين: علي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر حبك الله يحبك الخلق، وعلي قدر شغلك بامر الله يشغل الخلق بامرك.
 وقال اخر: وقد سءل عن الصحبة مع الله عز وجل، قال: بحسن الادب ودوام الهيبة والمراقبة.
 والصحبة مع الرسول باتباع سنته ولزوم ظاهر الحكم.
 والصحة مع اولياء الله بالاحترام والخدمة.
 والصحبة مع الاهل والولد بحسن الخلق.
 والصحبة مع الاخوان بدوام البشر لهم والانبساط معهم ما لم يكن اثما.
 والصحة مع الجهال بالدعاء لهم والرحمة عليهم ورءية نعمة الله عليك اذ عافاك مما ابتلاهم به.
 جلس احد العلماء للتذكير حتي طال سكوته فناداه رجل ما تري ان تقول في سكوتك شيءا، فانشا يقول:
 وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو مريض
 فارتفعت الاصوات بالبكاء والضجيج.
 سءل بعضهم: ما علامة العارف؟ قال: ان لا يفتر من ذكر الله ولا يمل من حقه ولا يستانس بغيره.
 وقال ابا يزيد البسطامي: الناس كلهم يهربون من الحساب ويتجافون عنه، وانا اسال الله تعالي ان يحاسبني، فقيل: لم قال لعله ان يقول لي فيما بين ذلك يا عبدي، فاقول لبيك.
 فقوله لي يا عبدي، اعجب الي من الدنيا وما فيها، ثم بعد ذلك يفعل بي ما يشاء، وقال ابو يعلي:

 ومما زادني شرفا وتيها ... وكدت باخمصي اطء الثريا
 دخولي تحت قولك يا عبادي ... وان صيرت احمد لي نبيا
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وسلم.
 فصل
 قال احد العلماء: لا يكن هم احدهم في كثرة العمل؛ ولكن ليكن همه في احكامه واتقانه وتحسينه، فان العبد قد يصلي وهو يعصي الله في صلاته، وقد يصوم وهو يعصي الله في صيامه.
 وقيل لاخر: كيف اصبحت، فبكي، وقال: اصبحت في غفلة عظيمة عن الموت مع ذنوب كثيرة قد احاطت بي، واجل يسرع كل يوم في عمري، وموءل لست ادري علاما اهجم ثم بكي.
 وقال اخر: لا تغتم الا من شء يضرك غدا (اي في الاخرة) ولا تفرح بشء لا يسرك غدا ، وانفع الخوف ما حجزك عن المعاصي، واطال الحزن منك علي ما فاتك من الطاعة، والزمك الفكر في بقية عمرك.
 وقال اخر: عليك بصحبة من تذكرك الله عز وجل رءيته، وتقع هيبته علي باطنك، ويزيد في عملك منطقه.
 ويزهدك في الدنيا عمله، ولا تعصي الله ما دمت في قربه، يعظك بلسان فعله ولا يعظك بلسان قوله.
 قال اسرافيل: حضرت ذي النون المصري وهو في الحبس، وقد دخل الشرطي بطعام له، فقام ذو النون فنفض يده (اي قبضها عن الطعام).
 فقيل له: ان اخاك جاء به، فقال: انه علي يدي ظالم، قال: وسمعت رجلا ساله ما الذي اتعب العباد واضعفهم؟
 فقال: ذكر المقام وقلة الزاد، وخوف الحساب، ولم لا تذوب ابدان العمال وتذهل عقولهم، والعرض علي الله جل وعلا امامهم، وقراءة كتبهم بين ايديهم.

 والملاءكة وقوف بين يدي الجبار ينتظرون امره في الاخيار والاشرار، ثم مثلوا هذا في نفوسهم وجعلوه نصب اعينهم.
 وقال: سقم الجسد في الاوجاع، وسقم القلوب في الذنوب، فكما لا يجد الجسد لذة الطعام عند سقمه، كذلك لا يجد القلب حلاوة العباد مع الذنوب.
 وقال: من لم يعرف قدر النعم، سلبها من حيث لا يعلم.
 ما خلع الله علي عبد خلعة احسن ولا اشرف من العقل ولا قلده قلادة اجمل من العلم ولا زينة بزينة افضل من الحلم وكمال ذلك التقوي.
 وقال اخر: ادركت اقواما يستحيون من الله في سواد الله من طول الهجعة، انما هو علي الجنب فاذا تحرك قال لنفسه: ليس لك قومي خذي حظك من الاخرة.
 وقال ابو هاشم الزاهد: ان الله عز وجل وسم الدنيا بالوحشة، ليكن انس المريدين به دونها، وليقبل المطيعون له بالاعراض عنها، واهل المعرفة بالله فيها مستوحشون، والي الاخرة مشتاقون.
 ونظر ابو هاشم الي شريك القاضي يخرج من دار يحيي بن خالد، فبكي، وقال: اعوذ بالله من علم لا ينفع.
 وقال اسود بن سالم: ركعتان اصليهما احب الي من الجنة بما فيها، فقيل له: هذا خطا.
 فقال: دعونا من كلامكم، رايت الجنة رضا نفسي، وركعتين اصليهما رضا ربي، ورضاء ربي احب الي من رضا نفسي، تامل يا اخي دقة هذا الفهم لله دره.
 وقال وهيب: الايمان قاءد، والعمل ساءق، والنفس بينهما حرون، فاذا قاد القاءد ولم يسق الساءق لم يغن ذلك شيءا.
 واذا ساق الساءق ولم يقد القاءد لم يغن ذلك شيءا، واذا قاد القاءد وساق الساءق ابتعته النفس طوعا وطاب العمل.
 قال بعضهم يوبخ نفسه ويعظها: يا نفس بادري بالاوقات قبل انصرامها، واجتهد في حراسة ليالي الحياة وايامها.

 فكانك بالقبور قد تشققت، وبالامور وقد تحققت، وبوجوه المتقين وقد اشرقت، وبرءوس العصاة وقد اطرقت، قال تعالي وتقدس: {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون} يا نفس، اما الورعون فقد جدوا، واما الخاءفون فقد استعدوا، واما الصالحون فقد فرحوا وراحوا، واما الواعظون فقد نصحوا وصاحوا.
 العلم لا يحصل الا بالنصب والمال لا يجمع الا بالتعب، ايها العبد الحريص علي تخليص نفسه ان عزمت فبادر وان هممت فثابر، واعلم انه لا يدرك العز والمفاخر من كان في الصف الاخر.
 دبوا الي المجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس وشدوا دونه الازرا
 وساوروا المجد حتي مل اكثرهم ... وعانق المجد من وافي ومن صبرا
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 اعلم وفقنا الله واياك وجميع المسلمين
 ان ظلم العبد نفسه يكون بترك ما ينفعها وهي محتاجة اليه، وذلك فعل ما امر الله به وبفعل ما يضرها، وذلك المعاصي كلها.
 كما ان ظلم الغير كذلك اما بمنع حقه او التعدي عليه، فان الله امر العباد بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم.
 وجاء القران بالامر بالاصلاح والنهي عن الفساد، والصلاح كله طاعة والفساد كله معصية.
 وقد لا يعلم كثير من الناس ذلك علي حقيقته فعلي المءمن ان يامر بكل مصلحة وينهي عن كل مفسدة.
 وكل ما امر الله به راجع الي العدل وكل ما نهي عنه راجع الي الظلم.
 والظلم الذي حرمه الله علي نفسه ان يترك حسنات ا لمحسن فلا يجزيه بها، او يعاقب البري علي ما لم يفعله من السيءات.

 او يعاقب هذا بذنب غيره، او يحكم بين الناس بغير العدل ونحو ذلك مما ينزه الله جل وعلا عنه وذلك لكمال عدله وحمده.
 من اسباب قوت الايمان ونوره سماع القران وتدبره ومعرفة احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعجزاته، ونظر في ايات الله والتفكر في ملكوت السموات والارض، والتامل في احوال نفس الانسان، ومثل رءية اهل الايمان والنظر في احوالهم ونحو ذلك.
 لله در رجال واصلوا السهرا ... واستعذبوا الوجد والتبريح والفكرا
 فهم نجوم الهدي والليل يعرفهم ... اذا نظر تهموا هم سادة بررا
 كل غدا وقته بالذكر مشتغلا ... عما سواه وللذات قد هجرا
 يمسي ويصرح في وجد وفي قلق ... مما جناه من العصيان منذعرا
 يقول يا سيدي قد جءت معترفا ... بالذنب فاغفره لي يا خير من غفرا
 حملت ذنبا عظيما لا اطيق له ... ولم اطع سيدي في كل ما امرا
 عصيته وهو يرخي ستره كرما ... يا طالما قد عفا عني وقد سترا
 وطالما كان لي في كل ناءبة ... اذا استغثت به من كربة نصرا
 وانني تاءب مما جنيت وقد ... وافيت بابك يا مولاي معتذرا
 لعل تقبل عذري ثم تجبرني ... يوم الحساب اذا قدمت منكسرا
 وقد اتيت بذل راجيا كرما ... اليك يا سيدي قد جءت مفتقرا
 اللهم اجرنا من النار وادخلنا الجنة مع الابرار برحمتك يا عزيز يا غفار، اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا واقلنا من عثراتنا ولا تفضحنا بين يديك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 فصل
 قال محمد بن مهدي: والله لا تجد فقد شء تركته ابتغاء وجه الله، كنت انا واخي شريكين فاصبنا مالا كثيرا، فدخل قلبي من ذلك شء فتركته لله وخرجت منه،  فما خرجت من الدنيا حتي رد الله علي ذلك المال عامته الي والي ولدي، زوج اخي ثلاث بنات من بني، وزوجت ابنتي من ابنه .
 ومات اخي فورثه ابي ومات ابي فورثته انا، فرجع ذلك كله الي والي ولدي في الدنيا.
 عن عطاء الحسن الخرساني انه كان يقول: اني لا اوصيكم بدنياكم انتم مستوصون بها، وانتم عليها حراص.
 وانما اوصيكم باخرتكم، فخذوا من دار الفناء لدار البقاء، واجعلوا الموت كشء ذقتموه، فوالله لتذوقنه، واجعلوا الاخرة كشء نزلتموه فوالله لتنزلنها، وهي دار الناس كلهم، ليس من الناس احد يخرج لسفر الا اخذ له اهبته، فمن اخذ لسفره الذي يصلحه اغتبط.
 ومن خرج الي سفر لم ياخذ له اهبته ندم، فاذا اضحي لم يجد ظلا، واذا ظمء لم يجد ماء يتروي به، وانما سفر الدنيا منقطع، واكيس الناس من قام يتجهز لسفر لا ينقطع.
 وقال اخر يوصي اخا له: اعلم انك تلقي ما اسلفت ولا تلقي ما خلفت فمهد لنفسك، فانك لا تدري متي يفجءك امر ربك، قال: فابكاني كلامه وهون علي الدنيا.
 قيل للقمان الحكيم: ما بلغ بك ما نري (يريدون الفضل)، قال: صدق الحديث، واداء الامانة، وترك ما لا يعني.
 عن جابر الجعفي، قال: قال لي محمد بن علي بن الحسين: يا جابر، اني لمحزون، واني لمشتغل القلب، قلت: وما حزنك؟ وما شغل قلبك؟
 قال: يا جابر، انه من دخل قلبه صافي خالص دين الله شغله عما سواه.
 يا جابر، ما الدنيا ما عسي ان تكون هل هو الا مركب ركبته او ثوب لبسته او امراة اصبتها.

 يا جابر، ان المءمنين لم يطمءنوا الي الدنيا لبقاء فيها، ولم يامنوا قدوم الاخرة عليها، ولم يصمهم عن ذكر ما سمعوا باذانهم من الفتنة، ولم يعمهم عن نور الله ما راوا باعينهم من الزينة، ففازوا بثواب الابرار.
 ان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءونة واكثرهم لك معونة، ان نسيت ذكروك، وان ذكرت اعانوك.
 قوالين بحق، قوامين بامر الله، فانزل الدنيا كمنزل نزلت به وارتحلت منه، او كمال اصبته في منامك فاستيقظت وليس معك منه شء، واحفظ الله تعالي ما استرعاك من دينه وحكمته.
 قال بعضهم: فكر في ذنبك ، وتب الي ربك، ينبت الورع في قلبك، واقطع الطمع الا من ربك، ذم مولانا الدنيا فمدحناها، وابغضها فاحببناها، وزهدنا فيها فاثرناها، ورغبنا في طلبها، دعتكم الي هذه الغرارة دواعيها فاجبتم مسرعين مناديها خدعتكم بغرورها تتمرون في زهراتها وزخارفها، قال الله جل وعلا: {فلا تغرنكم الحياة الدنيا}.
 اتي الحسن بكوز من ماء ليفطر عليه فلما ادناه الي فيه بكي، وقال: ذكرت امنية اهل النار، قولهم: {افيضوا علينا من الماء}، وذكرت ما اجيبوا به: {ان الله حرمهما علي الكافرين}.
 وقال كعب الاحبار: لان ابكي من خشية الله فتسيل دموعي علي وجنتي احب الي من اتصدق بوزني ذهبا.
 وعن ابراهيم بن الاشعث قال: كنا اذا خرجنا مع الفضيل في جنازة لا يزال يعظ ويذكر ويبكي حتي لكانه يودع اصحابه ذاهب الي الاخرة حتي يبلغ المقابر.
 فيجلس فكانه بين الموتي جلس من الحزن والبكاء حتي يقوم وكانه رجع من الاخرة يخبر عنها.
 وكان يقول: الخوف افضل من الرجاء ما دام الرجل صحيحا، فاذا نزل به الموت فالرجاء افضل من الخوف.

 يقول: اذا كان في صحته محسنا عظم رجاءه عند الموت وحسن ظنه (اي بالله)، واذا كان في صحته مسيءا ساء ظنه عند الموت ولم يعظم رجاءه.
 اذا اخبرت عن رجل برء ... من الافات ظاهره صحيح
 فسلهم عنه هل هو ادمي ... فان قالوا نعم فالقول ريح
 ولكن بعضنا اهل استتار ... وعند الله اجمعنا جريح
 ومن انعام خالقنا علينا ... بان ذنوبنا ليست تفوح
 فلو فاحت لاصبحنا هروبا ... فرادي في الفلا ما نستريح
 وضاق بكل منتحل صلاحا ... لنتن ذنوبه البلد الفسيح
 المعاصي تنقسم الي قسمين: قسم ذنوب جوارح ظاهرة، مثل القذف، والغيبة، والظلم، والاغتصاب، والقتل، والزنا، واللواط، والسرقة ونحو ذلك.
 والقسم الثاني: وهي ذنوب القلوب، وهن المهلكات القاصمات، ومنها: الشرك، والشك، والنفاق، والكفر، والاغترار بالله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله.
 ومنها احتقار الذنوب والتهاون بها والتسويف بالتوبة والانابة والاصرار علي المعاصي والرياء والتيه والكبر والعجب والخيانة والغدر والحسد والغل والحقد والبغض.
 وسوء الظن والجفاء والقطيعة والعقوق والقسوة والشح والحرص والشره علي ما لا ينبغي الحرص والشره عليه.
 ومنها: الطغيان بالمال والقوة والجاه واحتقار النعم والاحتقار بمصاءب الدين، ومنها الاستهانة بعلم الله ونظره وسمعه واطلاعه.
 ومنها: قلة الحياء من الله عز وجل وتقدس وقلة الحياء ممن علي اليمين وعلي الشمال من الملاءكة عند فعلك ما يكرهه الله ونحو ذلك من الذنوب التي لا يسلم منها الا من عصمه الله.
 موعظة  قال ابن الجوزي: يا عجبا كيف انس بالدنيا مفارقها! وامن النار واردها! كيف يغفل من لا يغفل عنه! كيف يفرح بالدنيا من يومه يهدم شهره، وشهره يهدم سنته وسنته تهدم عمره! كيف يلهو من يقوده عمره الي اجله وحياته الي موته!
 اخواني: الدنيا في ادبار، واهلها منها في استكثار، والزارع فيها غير التقي لا يحصد الا الندم.
 ما افضح الموت للدنيا وزينتها ... جدا وما افضح الدنيا لاهليها
 لا ترجعن علي الدنيا بلاءمة ... فعذرها لك باد في مساويها
 تفني البنين وتفني الاهل داءبة ... ونستنيم اليها لا نعاديها
 فما يزيدكموا قتل الذي قتلت ... ولا العداوة الا رغبة فيها
 اخر:
 لسانك للدنيا عدو مشاحن ... وقلبك فيها للسان مباين
 وما ضرها ما قلت فيها وقد صفا ... لها منك ود في فءادك كامن
 اخر:
 ولم اري كالدنيا نذم صروفها ... ونوسعها شتما ونحن عبيدها
 اخر:
 يذمون دنياهم وهم يجلبونها ... ولم اري كالدنيا تذم وتطلب
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 اعلم وفقنا الله واياك ان الصلاة عماد الدين واجل مباني الاسلام بعد الشهادتين، ومحلها من الدين محل الراس من الجسد، فكما انه لا حياة لمن لا راس له فكذلك لا دين لمن لا صلاة له.
 جعلنا الله واياكم من المحافظين عليها الخاشعين فيها الداءمين عليها المقيمين لها، قال جل وعلا: {واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}، وقال عز من قاءل: {الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب  ويقيمون الصلاة}، وقال: {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين}.
 فالانابة هي الرجوع الي الله، والتقوي هي امتثال اوامر الله واجتناب نواهيه، والاقامة للصلاة الاتيان بها علي الوجه الذي امر الله به.
 قال جل وعلا: {قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون} الي قوله: {والذين هم علي صلواتهم يحافظون}، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلوا كما رايتموني اصلي» فالمصلي علي الاتباع والاقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاته علي الوجه الذي نقله علماء الامة من السلف والخلف  رضي الله عنهم  هو المصلي المعدود عند الله من المقيمين للصلاة والمحافظين عليها.
 وللصلاة صورة ظاهرة وحقيقة باطنة لا كمال للصلاة ولا تمام لها الا باقامتهما جميعا.
 فاما صورتها الظاهرة فهي القيام والقراءة والركوع والسجود ونحو ذلك من وظاءف الصلاة الظاهرة.
 واما حقيقتها الباطنة فمثل الخشوع والاخبات وحضور القلب وكمال الاخلاص.
 والتدبر والتفهم لمعاني القراءة ومعاني التسبيح ونحو ذلك وظاءف الصلاة الباطنة.
 فظاهر الصلاة حفظ البدن والجوارح وباطن الصلاة حفظ القلب.
 ومن المحافظة علي الصلاة والاقامة لها كمال الطهارة والاحتياط فيها في البدن والثوب والمكان.
 قال عليه الصلاة والسلام: «الطهور شطر الايمان»، وفي الحديث الاخر: «الطهور مفتاح الصلاة واسباغ الوضوء وتثليثه من غير وسوسة ولا اسراف».
 فان الوسوسة في الطهارة والصلاة من عمل الشيطان يلبس بها علي من ضعف عقله وقل علمه.
 وقد وردت الاحاديث الصحيحة: «ان من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من اعضاءه ودخل في الصلاة نقيا من الذنوب».

 ومن المحافظة علي الصلاة والاقامة لها المبادرة بها في اول مواقيتها، وفي ذلك فضل واجر عظيم.
 وهو دليل علي محبة العبد لربه وعلي المسارعة في مرضا ته ومحابه، قال  صلي الله عليه وسلم : «اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله».
 وقبيح بالمءمن العاقل ان يدخل عليه وقت الصلاة وهو علي شغل من اشغال الدنيا فلا يتركه ويقوم الي فريضة الله التي كتبها الله عليه فيءديها.
 وما يفعل ذلك الا من عظمت غفلته، وقلت معرفته بالله وعظمته وضعفت رغبته فيما اعد الله لاولياءه في الدار الاخرة.
 واما تاخيرها وقتها فلا يجوز وفيه اثم عظيم.
 ومن المحافظة علي الصلاة والاقامة لها الخشوع وحضور القلب وتدبر القراءة وفهم معانيها واستشعار الخضوع والتواضع لله عند الركوع والسجود.
 وامتلاء القلب بتعظيم الله واجلاله وتقديسه عند التكبير والتسبيح وجميع اجزاء الصلاة.
 والحرص والاجتهاد في دفع الخواطر والهواجيس في شءون الدنيا والاعراض عن حديث النفس في ذلك.
 ويكون همه في الصلاة وحسن تاديتها كما امر الله.
 فان الصلاة مع الغفلة وعدم الخشوع والحضور قليلة الجدوي.
 فاجتهد في تدبر ما تقول من كلام ربك واحرص علي الطمانينة فيها.
 فان الذي لا يتم الركوع والسجود في الصلاة سارق لها كما ورد في الحديث وورد ان من حافظ عليها واتمها تخرج بيضاء تقول: حفظك الله كما حفظني.
 والذي لا يتم الصلاة تخرج سوداء مظلمة تقول: ضيعك الله كما ضيعتني، ثم تلف كما يلف الثوب الخلق فيضرب بها وجهه.
 راي رجل حاتم الاصم واقفا يعظ الناس، فقال: يا حاتم، اراك تعظ الناس افتحسن ان تصلي؟ قال: نعم، قال: كيف تصلي؟

 قال: اقوم بالامر، وامشي بالسكينة، وادخل بالهيبة، واكبر بالعظمة، واقرا بالترتيل، واجلس للتشهد بالتمام واسلم علي السنة، واسلمها الي ربي، واحفظها ايام حياتي، وارجع باللوم علي نفسي، واخاف ان لا تقبل مني، وارجو ان تقبل مني، وانا بين الرجا والخوف.
 واشكر من علمني واعلم من سالني واحمد ربي اذ هداني.
 قال له محمد بن يوسف: مثلك يصلح ان يعظ.
 روي ان زين العابدين بن علي بن الحسين  رضي الله عنهم : كان يتغير عند الوضوء ويصفر لونه، فاذا قام الي الصلاة اخذته رعدة.
 فقيل له في ذلك، فقال: اتدرون بين يدي من اقوم؟
 وقال ابو بكر الوراق: ربما انصرف من الصلاة وانا استحي من الله جل وعلا ولا حياء رجل انصرف من الزنا.
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 مواعظ
 عن ابي بكر بن عياش قال: قال لي رجل مرة وانا شاب خلص رقبتك ما استطعت في الدنيا من رق الاخرة.
 فان اسير الاخرة غير مفكوك ابدا، قال ابو بكر: فما نسيتها ابدا.
 وكان يقوم الليل في قباء صوف وسراويل وعكازة يضعها في صدره فيتكء عليها حين كبر فيحيي ليلته ويذكره حمل العصي بالسفر الي الاخرة.
 قال بعضهم:
 حملت العصا لا الضعف اوجب حملها ... علي ولا اني نحلت من الكبر
 ولكنني الزمت نفسي حملها ... لاعلمها ان المقيم علي سفر  قال بعض اصحاب وكيع بن الجراح: كان لا ينام حتي يقرا ثلث القران ثم يقوم في اخر الليل فيقرا المفصل، ثم يجلس فياخذ في الاستغفار حتي يطلع الفجر فيصلي ركعتين.
 وعن عاصم قال: سمعت شقيق بن سلمة يقول وهو ساجد: رب اغفر لي، رب اعف عني ان تعف عني تعف عني تطولا من فضلك، وان تعذبني تعذبني غير ظالم لي، قال: ثم يبكي حتي اسمع نحيبه من وراء المسجد.
 عن خيثمة قال: كان يعجبهم ان يموت الرجل عند خير يعمله اما حج، واما عمرة واما غزاة، واما صيام رمضان.
 قال الربيع بن ابي راشد وقد راي رجلا مريضا يتصدق بصدفة فقسمها بين جيرانه، فقال: الهدايا امام الزيارة فلم يلبث الرجل الا اياما حتي مات، فبكي عند ذلك الربيع بن ابي راشد، وقال: احسن والله بالموت وعلم انه لا ينفعه من ماله الا ما قدم بين يديه.
 قال احمد بن عبدالله بن يونس: كان معروف بن واصل التيمي امام مسجد بني عمرو بن سعد.
 قيل: انه كان يختم القران في كل ثلاث سفرا وحضرا وانه ام قومه ستين سنة لم يسه في صلاته؛ لانها كانت تهمه.
 وقال عبدالملك بن ابجر: ما من الناس الا مبتلي بعافية لينظر كيف شكره او مبتلي ببلية لينظر كيف صبره.
 وفي الخبر ياتي علي الناس زمان يكون هلاك الرجل علي يد زوجته وابويه وولده يعيرونه بالفقر ويكلفونه ما لا يطيق فيدخل في المداخل التي يذهب فيها دنه فيهلك، قلت: هذا حاصل في عصرنا فتامل.
 عن معمر مءذن سليمان التيمي، قال: صلي الي جنبي سليمان التيمي العشاء الاخرة، وسمعته يقرا: {تبارك الذي بيده الملك}.

 قال: فلما اتي علي هذه الاية {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} جعل يرددها حتي خف اهل المسجد وانصرفوا، قال: فخرجت وتركته.
 قال: وعدت لاذان الفجر فاذا هو في مقامه، قال: فتسمعت، فاذا هو لم يجزها وهو يقول: {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا}.
 وقيل له: انت انت (اي يثنون عليه)، قال: لا تقولوا هكذا لا ادري ما يبدو لي من ربي عز وجل، سمعت الله يقول: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون}.
 ولما حضره الموت قال لابنه: يا معتمر حدثني بالرخص لعلي القي الله عز وجل وانا حسن الظن به.
 عن الاعمش قال: قال عمرو بن عتبة بن فرقد سالت الله ثلاثا فاعطاني اثنتين وانتظر الثالثة، سالته ان يزهدني في الدنيا فما ابالي ما اقبل وما ادبر، وسالته ان يقويني علي الصلاة فرزقني منها، وسالته الشهادة فانا ارجوها.
 كان طلحة بن مصرف يقول في دعاءه: اللهم اغفر لي رياءي وسمعتي.
 قال خليد العصري: كلنا قد ايقن بالموت وما نري له مستعدا، وكلنا قد ايقن بالجنة وما نري لها عاملا.
 وكلنا قد ايقن بالنار وما نري لها خاءفا، فعلام تعرجون، وما عسيتم تنتظرون، الموت فهو اول وارد عليكم من الله بخير او بشر.
 اخواني، انكم تغدون وتروحون في اجال قد غيبت عنكم لا تدرون متي تهجم عليكم فالوحا الوحا والنجا النجا فالطالب مسرع.
 يجد بنا صرف الزمان ونهزل ... ونوقظ بالاحداث فيه ونغفل
 وما الناس الا ظاعن او مودع ... ومستلب مستعجل او مءجل
 وما هذه الايام الا منازل ... اذا ما قطعنا منزلا بان منزل
 فناء ملح ما يغب جميعنا ... اذا عاش منا اخر مات اول
 وكم صاحب لي كنت اكره فقده ... تسلمه مني الفناء المعجل
 اسمعوا عظة الزمان ان كنتم تسمعون، وتاملوا تقلب الاحوال ان كنتم تبصرون.

 قال يحيي بن معاذ: لو سمع الخلاءق صوت النياحة علي الدنيا من السنة الفناء لتساقطت القلوب منهم حزنا.
 ولو رات العقول بعين الايمان نزهة الجنة لذابت النفوس شوقا اليها.
 ولو ادركت القلوب المحبة لخالقها لتخلعت مفاصلها ولها فسبحان من اغفل الخليقة عن كنه هذه الاشياء والهاهم الوصف عن حقاءق هذه الانباء.
 من نال من جوهر الاشياء بغيته ... ياسي ويحقر قوما حظهم عرض
 اني لاعجب من قوم يشفهم ... حب الزخارف لا يدرون ما الغرض
 الا عقول الا احلام تزجرهم ... بلي عقول واحلام بها مرض
 اللهم تقبل توبتنا، واغسل حوبتنا، واجب دعوتنا، وثبت حجتنا، واهد قلوبنا، وسدد السنتنا، واسلل سخيمة صدورنا.
 واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 فواءد ومواعظ
 اعلم يا اخي، ان الناس عند الموت ثلاثة اقسام، الاول: ذو بصيرة علم ان الانسان وان طال عمره في الدنيا فهو كخطفة برق لمعت في السماء ثم عادت للاختفاء، فلا يثقل علي العاقل اللبيبي الخروج من الدنيا الا بقدر ما يفوته من خدمة ربه عز وجل، والازدياد من ما يقربه اليه، والاشفاق مما يقول او يقال له.
 كما قال بعضهم لما قيل له: لم تجزع؟ قال: لاني اسلك طريقا لم اعهده، واقدم علي ربي جل وعلا ولا ادري ما اقول وما يقال لي.
 ومثل هذا الشخص لا ينفر من الموت، بل اذا عجز عن العبادة ربما اشتاق اليه.
 وقال بعضهم في مناجاته: الهي اني سالتك الحياة في دار الممات فقد رغبت في البعد عنك، وزهدت في القرب منك.
 فقد قال نبيك وصفيك  صلي الله عليه وسلم : «من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه».

 الثاني: رجل ردء البصيرة متلطخ السريرة منهمك في الدنيا منكر للبعث، قد رضي بالحياة الدنيا واطمان بها ويءس من الاخرة.
 فهذا مصيره كما ذكر الله: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون * اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون}.
 القسم الثالث: من خلطوا عملا صالحا واخر سيءا واعترفوا بذنوبهم، وهءلاء ايضا مصيرهم كما ذكر الله، قال الله جل وعلا وتقدس: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم}.
 ثم اعلم ان طول العمر محبوب ومطلوب اذا كان في طاعة الله؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: «خيركم من طال عمره وحسن عمله» وكلما كان العمر اطول في طاعة الله، كانت الحسنات اكثر والدرجات ارفع.
 واما طوله في غير طاعة، او في المعاصي، فهو شر وبلاء، تكثر السيءات، وتضاعف الخطيءات.
 ومن زعم انه يحب طول البقاء في الدنيا ليستكثر من الاعمال الصالحة المقربة الي الله تعالي، فان كان مع ذلك حريصا عليها ومشمرا فيها ومجانبا لما يشغل عنها من امور الدنيا فهو بالصادقين اشبه.
 وان كان متكاسلا عنها ومسوفا فيها اي الاعمال الصالحة، فهو من الكاذبين المتعللين بما لا يغني عنه.
 لان من احب ان يبقي لاجل شء وجدته في غاية الحرص عليه مخافة ان يفوته ويحال بينه وبينه.
 ولاسيما والعمل الصالح محله الدنيا ولا يمكن في غيرها؛ لان الاخرة دار جزاء وليست بدار عمل.
 فتفكر يا اخي في ذلك عسي الله ان ينفعنا واياك واستعن بالله واصبر واجتهد وشمر وبادر بالاعمال الصالحة قبل ان يحال بينك وبينها فلا تجد اليها سبيلا.

 وكن حذر من مفاجاة الاجل فانك غرض للافات وهدف منصوب لسهام المنايا وانما راس مالك الذي يمكنك ان وفقك الله ان تشتري به سعادة الابد هذا العمر.
 قال الله جل وعلا: {او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر} الاية، فاياك ان تنفق اوقاته وايامه وساعاته وانفاسه فيما لا خير فيه ولا منفعة فيطول تحسرك وندمك وحزنك بعد الموت.
 اذا كان راس المال عمرك فاحترز ... عليه من الانفاق في غير واجب
 قال محمد بن القاسم خادم محمد بن اسلم، قال محمد بن اسلم: مالي ولهذا الخلق كنت في صلب ابي وحدي.
 ثم صرت في بطن امي وحدي.
 ثم دخلت الدنيا وحدي.
 ثم ادخل في قبري وحدي.
 ثم ياتيني منكر ونكير فيسالاني وحدي، فان صرت الي خير صرت وحدي.
 ثم يوضع عملي وذنوبي في الميزان وحدي.
 وان بعثت الي الجنة بعثت وحدي.
 وان بعثت الي النار بعثت وحدي، فما لي وللناس.
 ثم تفكر ساعة فوقعت عليه الرعدة حتي خشيت ان يسقط، قال: وسمعته يحلف كذا وكذا مرة يقول: لو قدرت ان اتطوع حيث لا يراني ملكاي لفعلت.
 ولكني لا استطيع ذلك خوفا من الرياء.
 وكان يدخل بيته ويغلق بابه ويدخل معه كوزا من ماء فلم ادري ما يصنع.
 حتي سمعت ابنا له صغيرا يحكي بكاءه فنهته امه، فقلت لها: ما هذا البكاء؟
 فقالت: ان ابا الحسن يدخل هذا البيت فيقرا القران ويبكي فيسمعه الصبي فيحكيه (اي يقلده).
 وكان اذا اراد ان يخرج غسل وجهه واكتحل لءلا يري عليه اثر البكاء.

 بلغ يا اخي الذين يذكرون اعمالهم للناس من حج وصدقة وصيام رياء وسمعة.
 وكان يصل قوما ويعطيهم ويكسوهم فيبعث اليهم ويقول للرسول: انظر ان لا يعلموا من بعثه اليهم وياتيهم هو بالليل فيذهب به اليهم ويخفي نفسه.
 ولا يعلمون من الذي اعطاهم ولا اعلم انه وصل احدا باقل من ماءة درهم الا ان لا يمكنه ذلك.
 ودخلت عليه قبل موته باربعة ايام، فقال: يا ابا عبدالله، ابشر بما صنع الله باخيك من الخير قد نزل بي الموت وقد من الله علي انه ليس عندي درهم يحاسبني الله عليه.
 وقد علم ضعفي فاني لا اطيق الحساب، فلم يدع عندي شيءا يحاسبني الله عليه ثم اغلق الباب ولا تاذن لاحد علي حتي اموت.
 واعلم اني اخرج ن الدنيا وليس ادع ميراثا غير كساءي، واناءي الذي اتوضا فيه وكتبي.
 وكانت معه صرة فيها نحو ثلاثين درهما، فقال: هذا لابني اهداه اليه قريب له ولا اعلم شيءا احل لي منه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انت ومالك لابيك».
 فكفنوني منها وابسطوا علي جنازتي لبدي وغطوا علي بكساءي وتصدقوا باناءي اعطوه مسكينا يتوضا منه ثم مات باليوم الرابع رحمه الله .
 قيل: انه مرض قيس احد الكرماء فاستبطا اخوانه في عيادته، فسال عنهم، فقالوا: انهم يستحيون لمالك عليهم من الدين.
 فقال: اخزي الله مالا يمنع الاخوان عن الزيارة.
 ثم امر مناديا ينادي من كان لقيس عليه مال فهو منه في حل.
 فكسرت عتبة داره بالعشي لكثرة عواده.
 واتي رجل صديقا ودق عليه الباب فلما خرج، قال: لماذا جءتني؟ قال: لاربعماءة درهم دين علي.
 فدخل الدار ووزن له اربعماءة درهم وسلمها له ودخل الدار يبكي.

 فقالت امراته: هلا تعللت واعتذرت حين شق عليك الاجابة؟
 فقال: انما ابكي لاني غفلت عنه ولم اتفقد حاله حتي احتاج ان يفاجءني به.
 وحكي عن حذيفة العدوي قال: انطلقت يوم اليرموك لطلب ابن عم لي ومعي شء من ماء وانا اقول ان كان به رمق سقيته ومسحت وجهه فاذا انابه، فقلت: اسقيك فاشار الي نعم فاذا رجل يقول: اه، فقال ابن عمي: انطلق اليه.
 فجءت اليه فاذا هو هشام بن العاص، فقلت: اسقيك فسمع هشام اخر يقول: اه، فقال: انطلق به اليه فجءت اليه فاذا هو قد مات.
 ثم رجعت الي هشام فاذا هو ايضا قد مات.
 ثم رجعت الي ابن عمي فاذا هو قد مات.
 الي كم ذا التراخي والتمادي ... وحادي الموت بالارواح حادي
 فلو كنا جمادا لاتعضنا ... ولكنا اشد من الجماد
 تنادينا المنية كل وقت ... وما نصغي الي قول المنادي
 وانفاس النفوس الي انتقاص ... ولكن الذنوب الي ازدياد
 اذا ما الزرع قارنه اصفرار ... فليس دواءه غير الحصاد ...
 كانك بالمشيب وقد تبدي ... وبالاخري مناديها ينادي
 وقالوا:
 قد قضي فاقروا عليه ... سلامكم الي يوم التناد
 عن ابي معشر قال: رايت عون بن عبدالله في مجلس ابي حازم يبكي ويمسح وجهه بدموعه.
 فقيل له: لم تمسح وجهك بدموعك؟ قال: بلغني انه لا تصيب دموع الانسان مكانا من جسده الا حرم الله عز وجل ذلك المكان علي النار.
 وقال: قلب التاءب بمنزلة الزجاجة يءثر فيها جميع ما اصابها، فالموعظة الي قلوبهم سريعة وهم الي الرقة اقرب.

 فداووا القلوب بالتوبة فلرب تاءب دعته توبته الي الجنة حتي اوفدته عليها، وجالسوا التوابين، فان رحمة الله الي التوابين اقرب.
 سمع المسعودي رجلا يقول: اين الزاهدون في الدنيا الراغبون فيما عند الله؟ فقال: اقلب المعني وضع يدك علي من شءت.
 عن صالح المري، قال: كان عطاء السلمي قد اضر بنفسه حتي ضعف قال: قلت له: انك قد اضررت بنفسك وانا متكلف لك شيءا فلا ترد كرامتي، قال: افعل.
 قال: فاشتريت سويقا من اجود ما وجدت وسمنا فجعلت له شريبة ولينتها وارسلتها مع ابني وكوزا من ماء، وقلت له: لا تبرح حتي يشربها، فرجع، فقال: قد شربها.
 فلما كان من الغد جعلت له نحوها فرجعها ولم يشربها فاتيته فلمته، فقلت: سبحان الله رددت علي كرامتي ان هذا مما يعينك، ويقويك علي الصلاة وعلي ذكر الله.
 قال: يا ابا بشر لا يسوءك الله قد شربتها اول مرة، فلما كان الغد راودت نفسي علي ان تسيغها فما قدرت ذلك.
 اذا اردت ان اشربها ذكرت هذه الاية: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ}.
 فبكي صالح عند هذه، وقال: قلت لنفسي: اراني في واد وانت في اخر.
 وقال العلاء بن محمد: دخلت علي السلمي وقد غشي عليه، فقلت لامراته: ما شان عطاء؟ فقالت: سجرت جارتنا التنور فنظر اليه فخر مغشيا عليه.
 وقال: اذا ذكرت اهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله وعقابه تمثلت لي نفسي بهم.
 فكيف لنفس تغل يدها الي عنقها وتسحب في النار، الا تصيح فتبكي!
 وكيف لنفس تعذب الا تبكي! وما اقل غناء البكاء عن اهله ان لم يرحمهم الله!

 وقال له بشر بن منصور: ما هذا الحزن؟ قال: ويحك الموت في عنقي والقبر بيتي، وفي القيامة موقفي، وعلي جسر جهنم طريقي، وربي ما ادري ما يصنع بي، ثم تنفس فغشي عليه.
 وقال عمر بن درهم لعطاء: حتي متي نسهو ونلعب وملك الموت في طلبنا لا يكف فصاح عطاء صيحة خر مغشيا عليه.
 واجتمع الناس وقعد عمر عند راسه فلم يزل علي حاله حتي المغرب ثم افاق فحمل.
 قيل: ان ابا عثمان المنتخب انشد نور الدين ابياتا تتضمن ما هو متلبس به نور الدين في ملكه من المكوس والضراءب وفيها تخويف وتحذير شديد له كانت هذه الابيات سببا لوضعها عن الناس:
 مثل وقوفك ايها المغرور ... يوم القيامة والسماء تمور
 ماذا تقول اذا نقلت الي البلي ... فردا وجاءك منكر ونكير
 ماذا تقول اذا وقفت بموقف ... فردا ذليلا والحساب عسير
 وتعلقت فيك الخصوم وانت في ... يوم الحساب مسلسل مجرور
 وتفرقت عنك الجنود وانت في ... ضيق القبور موسد مقبور
 ووددت انك ما وليت ولاية ... يوما ولا قال الانام امير
 وبقيت بعد العز رهن حفيرة ... في عالم الموتي وانت حقير
 وحشرت عريانا حزينا باكيا ... قلقا ومالك في الانام مجير
 ارضيت ان تحيا وقلبك دارس ... عافي الخراب وجسمك المعمور
 ارضيت ان يحظي سواك بقربه ... ابدا وانت معذب مهجور
 مهد لنفسك حجة تنجو بها ... يوم المعاد ويوم تبدو العور
 فلما سمع نور الدين هذه الابيات بكي بكاء شديدا وامر بوضع الضراءب والمكوس في ساءر البلاد وكتب الي الناس ليكون منهم في حل مما كان اخذ منهم، ويقول لهم: انما صرف ذلك في قتال اعداءكم من الكفرة والذب عن بلادكم  ونساءكم واولادكم، وكتب ذلك الي ساءر ممالكه وبلدان سلطانه وامر الوعاظ ان يستحلوا له من التجار، والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال محمد بن واسع: ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث: صاحب اذا اعوججت قومني، وصلاة في جماعة يحمل عني سهوها وافوز بفضلها، وقوت من الدنيا ليس لاحد فيه منة، ولا لله عز وجل علي فيه تبعة.
 كان بالكوفة رجل قد خرج عن دنيا واسعة وتعبد، فقال الفضيل لعبدالله بن المبارك: ان هاهنا رجلا من المتعبدين قد خرج عن دنيا واسعة فامض بنا اليه ننظر عقله، فجاءوا اليه وهو عليل وعليه عباءة وتحت راسه قطعة لبنة فسلم عليه ابن المبارك، ثم قال له: يا اخي، بلغنا انه ما ترك عبد شيءا لله الا عوضه الله ما هو اكثر منه فما عوضك؟
 قال: الرضا بما انا فيه، فقال ابن المبارك : حسبك، وقاما علي ذلك.
 واوصي بعضهم اخا له في الله، فقال: لا يلهينك الناس عن ذات نفسك، فان الامر يخلص ا ليك دونهم ولم ار شيءا احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم.
 قال خليد العصري: كلنا قد ايقن بالموت وما نري له مستعدا، وكلنا قد ايقن بالجنة وما نري لها عاملا، وكلنا قد ايقن بالنار وما نري له خاءفا، فعلام تعرجون.
 وما عسيتم تنتظرون الموت فهو اول وارد عليكم من الله بخير او شر، فيا اخوتاه، سيروا الي ربكم سيرا جميلا.
 وقال اخر: ابن ادم لو رايت يسير ما بقي من اجلك، لزهدت في طول ما ترجو من املك ولرغبت في الزيادة من عملك، ولقصرت من حرصك وحيلك.
 وانما يلقاك ندمك اذا زل قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، وتبرا منك القريب، وانصرف عنك الحبيب، فلا انت الي دنياك عاءد ولا في حسناتك زاءد.

 ابدا تفهمنا الخطوب كرورها ... ونعود في عمه كمن لا يفهم
 تلقي مسامعنا العظات كانما ... في الظل يرقم وعظه من يرقم
 وصحاءف الايام نحن سطورها ... يقرا الاخير ويدرج المتقدم
 لحد علي لحد يهال ضريحه ... وباعظم رمم عليها اعظم
 من ذا توقاه المنون وقبلنا ... عاد اطاحهم الحمام وجرهم
 والتبعان تلاحقا ومحرق ... والمنذران ومالك ومتمم
 راي مالك بن دينار رجلا يسء في صلاته، فقال: ما ارحمني لعياله.
 فقيل له: يسء هذا صلاته وترحم عياله، قال: انه كبيرهم ومنه يتعلمون.
 وقال سهل بن عبدالله: استجلب حلاوة الزهد بقصر الامل، واقطع اسباب الطمع بصحة الياس، وتعرض لرقة القلب بمجالسة اهل الذكر.
 واستفتح باب الحزن بطول الفكر، وتزين لله بالصدق في كل الاحوال.
 واياك والتسويف فانه يغرق الهلكي، واياك والغفلة فان فيها سواد القلب، واستجلب زيادة النعم بعظيم الشكر.
 كان السلف احرص ما يكونون علي اوقاتهم؛ لانهم يعرفون قيمة الوقت وانه اذا فات لا يستدرك فهو اعز شء يغار عليه ان ينقضي بدون عمل صالح.
 فالوقت ينقضي وينصرم بنفسه، فمن غفل عن نفسه تصرمت اوقاته وعظم فواته واشتدت حسراته.
 فكيف حاله اذا علم عند تحقق الفوات مقدار ما اضاع، وطلب الرجوع فحيل بينه وبينه، وطلب تناول الفاءت، وكيف يرد الامس الفاءت في اليوم الجديد.
 قال الله جل وعلا: {وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد} ومنع مما يحبه ويرضيه.
 وعلم ان ما اقتناه ليس للعاقل مما ينبغي ان يقتنيه، وحيل بينه وبين ما يشتهيه.
 فيا لها من حسرة ما الي رد مثلها من سبيل.
 كان الحسن يقول: اصول الشر ثلاثة: الحرص، والحسد، والكبر.

 فالكبر منع ابليس من السجود لادم، والحرص اخرج ادم من الجنة، والحسد حمل ابن ادم علي قتل اخيه.
 وقال غيره: ليس لثلاث حيلة فقر يخالطه كسل، وخصومة يداخلها حسد، ومرض يداخله هرم.
 ثلاثة ينبغي مداراتهم: الملك المسلط، والمراة الحمقي، والمريض.
 وقال اخر: لا نوم اثقل من الغفلة ولا رق املك من الشهوة، ولولا ثقل الغفلة لم تظفر بك الشهوة.
 وقال اخر: يا ابن ادم، مالك تاسف علي مفقود لا يرده عليك الفوت، ومالك تفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت.
 وكان يقول: ذنوب مزدحمة علي عاقبة مبهمة.
 الهي ارحمني لقدرتك علي ولحاجتي اليك.
 الهي ضيعت بالذنب نفسي فارددها بالعفو علي يا اجود الاجودين.
 يا من يغضب علي من لا يسال لا تمنع من قد سالك.
 وقيل لاخر وهو يجود بنفسه، قل، فقال: اللهم اني نصحت خلقك ظاهرا، وغششت نفسي باطنا، فهب لي غشي لنفسي، لنصحي لخلقك ثم خرجت روحه.
 وقال اخر: من لم يزن افعاله واحواله في كل وقت بالكتاب والسنة ولم يتهم خواطره فلا تعده في ديوان الرجال.
 وقال: حسن ادب الظاهر عنوان علي حسن ادب الباطن؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو خشع القلب هذا لخشعت جوارحه».
 وسءل عن الرجال، فقال: القاءمون بوفاء العهود، قال الله تعالي: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}.
 من نظر في سير السلف عرف تقصيره وتخلفه عن درجات الرجال.

 وقيل لحمدون: ما بال كلام السلف انفع من كلامنا، قال: لانهم تكلموا لعز الاسلام ونجاة النفوس ورضا الرحمن، ونحن نتكلم لعز النفوس وطلب الدنيا ورضا الخلق.
 قلت: فكيف لو راي اهل هذا الزمان وما اصيبوا به من التكالب علي الدنيا والافتنان بزخارفها ومغرياتها فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال شيخ الاسلام: القلب لا يصلح ولا يفلح ولا يسر ولا يلتذ ولا يطيب ولا يسكن ولا يطمءن الا بعبادة ربه وحبه والانابة اليه، ولو حصل له كل ما يلتذ به من المخلوقات لم يطمءن ولم يسكن، اذ فيه فقر ذاتي الي ربه من حيث هو معبوده ومحبوبه ومطلوبه، وذلك يحصل له الفرح والسرور واللذة والنعمة والسكون والطمانينة.
 وهذا لا يحصل الا باعانة الله له، ولا يقدر علي تحصيل ذلك له الا الله، فهو داءما مفتقر الي حقيقة اياك نعبد واياك نستعين.
 فهو مفتقر اليه من حيث هو المطلوب المحبوب المعبود ومن حيث هو المستعان به المتوكل عليه.
 فهو الهه لا اله له غيره وهو ربه لا رب له سواه ولا تتم عبوديته الا بهذين.
 وقال: اعراض القلب عن الطلب من الله والرجا له يوجب انصراف قلبه عن العبودية لله لاسيما من كان يرجو المخلوق ولا يرجو الخالق.
 بحيث يكون قلبه معتمدا اما علي رءاسته وجنوده واتباعه واما علي اهله واصدقاءه واما علي امواله او غيرهم ممن مات او يموت، قال تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت}.
 وقال: علي كل مءمن ان لا يتكلم في شء من الدين الا تبعا لما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولا يتقدم بين يديه.

 بل ينظر ما قال فيكون قوله تبعا لقوله، وعمله تبعا لامره، فمن قول الله وقول رسوله يتعلم وبه يتكلم.
 وكل من خالف ما جاء به الرسول لم يكن عند علم بذلك ولا عدل، بل لا يكون عنده الا جهل وظلم وظن وما تهوي الانفس {ولقد جاءهم من ربهم الهدي}.
 وقال رحمه الله : من ابتلي ببلاء قلبي ازعجه فاعظم دواء له قوة الالتجاء الي الله ودوام التضرع والدعاء بان يتعلم الادعية الماثورة ويتوخي الدعاء في مظان الاجابة.
 مثل اخر الليل واوقات الاذان والاقامة وفي سجوده وادبار الصلوات ويضم الي ذلك الاستغفار.
 وليتخذ وردا من الاذكار طرفي النهار وعند النوم وليصبر علي ما يعرض له من الموانع والصوارف.
 فانه لابد ان يءيده الله بروح منه ويكتب الايمان في قلبه.
 وليحرص علي اكمال الفراءض من الصلوات الخمس بباطنه وظاهره فانها عمود الدين.
 وليكن هجيراه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فانه بها يحمل الاثقال ويكابد الاهوال وينال رفيع الاحوال.
 ولا يسام من الدعاء والطلب، فان العبد يستجاب له ما لم يعجل.
 وليعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا.
 وقال ابن القيم: مراقبة الرب علم العبد وتيقنه باطلاع الله علي ظاهره وباطنه فاستدامته لهذا العلم واليقين هي المراقبة.
 وهي ثمرة عمله بان الله سبحانه رقيب عليه ناظر اليه سامع لقوله ومطلع علي عمله كل وقت وكل لحظة.

 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا».
 وقال: «من قال حين يسمع النداء رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا غفرت ذنوبه».
 وهذا الحديثان عليهما مدار مقامات الدين واليهما ينتهي.
 وقد تضمنها الرضا بربوبيته سبحانه والوهيته والرضا برسوله والرضا بدينه والتسليم له.
 ومن اجتمعت له فهو الصديق حقا، وقال: الادب اجتماع خصال الخير في العبد، وهي ثلاثة انواع:
 ادب مع الله بان يصون قلبه ان يلتفت الي غيره او تتعلق ارادته بما يمقته عليه، ويصون معاملته ان يشوبها بنقيصه.
 وادب مع الرسول بكمال الانقياد، وتلقي خبره بالقبول والتصديق وان لا يعارضه ب غيره بوجه من الوجوه.
 وادب مع الخلق بمعاملتهم علي اختلاف مراتبهم بما يليق بهم ويناسب حالتهم.
 وقال رحمه الله : المقبول من العمل قسمان، احدهما: ان يصلي العبد ويعمل ساءر الطاعات، وقلبه متعلق بالله عز وجل ذاكر الله علي الدوام فعمله في اعلي المراتب.
 الثاني: ان يعمل العبد الاعمال علي العادة والغفلة وينوي بها الطاعة والتقرب الي الله.
 فاركانه مشغولة بالطاعة وقلبه لاه عن ذكر الله وكذلك ساءر اعماله، فهذا عمله مقبول ومثاب عليه بحسبه.
 وقال العارف: لا يامر الناس بترك الدنيا فانهم لا يقدرون علي تركها ولكن يامرهم بترك الذنوب مع اقامتهم علي دنياهم.

 وكيف يءمر بفضيلة من ترك فريضة، فان صعب عليهم ترك الذنوب فاجتهد ان تحبب الله اليهم بذكر نعمه وصفات كماله.
 فان القلوب مفطورة علي محبته، فاذا تعلقت بحبه هان عليها ترك الذنوب والاقلال منها.
 لا شء افسد للاعمال من العجب ورءية النفس.
 ولا شء اصلح لها من شهود العبد منة الله وتوفيقه والاستعانة به والافتقار اليه واخلاص العمل له.
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 وقال ابن القيم رحمه الله :
 العقبات التي يتدرج منها الشيطان لاغواء العبد:
 العقبة الاولي:
 عقبة الكفر بالله ولقاءه وبصفات كماله وبما اخبرت به رسله عنه، فانه ان ظفر به في هذه العقبة بردت نار عداوته واستراح.
 فان اقتحم هذه العقبة ونجا منها ببصيرة الهداية وسلم معه نور الايمان طلبه علي.
 العقبة الثانية:
 وهي عقبة البدعة اما باعتقاد خلاف الحق الذي ارسل الله به رسوله وانزل به كتابه، واما بالتعبد بما لم ياذن به الله، من الاوضاع والرسوم المحدثة في الدين التي لا يقبل الله منها شيءا.
 والبدعتان في الغالب متلازمتان قل ان تنفك احداهما عن الاخري، كما قال بعضهم: تزوجت بدعة الاقوال ببدعة الاعمال، فاشتغل الزوجان بالعرس فلم يفجاهم الا واولاد الزنا يعيشون في بلاد الاسلام، تضج منهم العباد والبلاد الي الله تعالي.
 وقال شيخنا: تزوجت الحقيقة الكافرة بالبدعة الفاجرة فتولد بينهما خسران الدنيا والاخرة.

 فان قطع هذه العقبة وخلص منها بنور السنة واعتصم منها بحقيقة المتابعة وما مضي عليه السلف الاخيار من الصحابة والتابعين لهم باحسان.
 وهيهات ان تسمح الاعصار المتاخرة بواحد من هذا الضرب، فان سمحت به نصب له اهل البدع الحباءل ويغوه الغواءل، وقالوا: مبتدع محدث، فاذا وفقه الله لقطع هذه العقبة طلبه علي:
 العقبة الثالثة:
 وهي عقبة الكباءر، فان ظفر فيها زينها له وحسنها في عينه وسوف به وفتح له باب الارجاء، وقال له: الايمان هو التصديق نفسه فلا تقدح فيه الاعمال (اي اعمال الفسوق والعصيان).
 وربما اجري علي لسانه واذنه كلمة طالما اهلك بها الخلق وهي قوله: «لا يضر مع التوحيد ذنب، كما لا ينفع مع الشرك حسنة» والظفر به في عقبة البدعة احب اليه، لمناقضتها الدين، ودفعها لما بعث الله به رسوله.
 وصاحبها لا يتوب منها، ولا يرجع عنها بل يدعو الخلق اليها، والاجتهاد علي اطفاء نور السنة.
 وتولية من عزله الله ورسوله، وعزل من ولاه الله ورسوله، واعتبار ما رده الله ورسوله، ورد ما اعتبره، وموالاة من عاداه، ومعاداة من والاه واثبات ما نفاه، ونفي ما اثبته.
 وتكذيب الصادق وتصديق الكاذب، ومعارضة الحق بالباطل وقلب الحقاءق بجعل الحق باطلا والباطل حقا، والالحاد في دين الله، وتعمية الحق علي القلوب وطلب العوج لصراط الله المستقيم، وفتح باب تبديل الدين جملة.
 فان البدع تستدرج بصغيرها الي كبيرها، حتي ينسلخ صاحبها من الدين كما تنسل الشعرة من العجين.
 فمفاسد البدع لا يقف عليها الا ارباب البصاءر، والعميان ضالون في ظلمة العمي {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.

 فان قطع هذه العقبة بعصمة الله او بتوبة نصوح تنجيه منها طلبه علي:
 العقبة الرابعة:
 وهي عقبة الصغاءر فكال له منها بالقفزان، وقال: ما عليك اذا اجتنب الكباءر ما غشيت اللمم او ما علمت انها تكفر باجتناب الكباءر وبالحسنات، ولا يزال يهون عليه امرها حتي يصر عليها.
 فيكون مرتكب الكبيرة الخاءف الوجل النادم احسن حالا منه، فالاصرار علي الذنب اقبح منه ولا كبيرة مع التوبة والاستغفار، ولا صغيرة مع الاصرار.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «اياكم ومحقرات الذنوب» ثم ضرب لذلك مثلا بقوم نزلوا بفلاة من الارض فاعوزهم الحطب، فجعل هذا يجء بعود وهذا بعود حتي جمعوا حطبا كثيرا فاوقدوا نارا وانضجوا خبزتهم.
 فكذلك فان محقرات الذنوب تتجمع علي العبد وهو يستهين بشانها حتي تهلكه.
 فان نجا من هذه العقبة بالتحرز والتحفظ ودوام التوبة والاستغفار واتبع السيءة الحسنة طلبه علي:
 العقبة الخامسة:
 وهي عقبة المباحات التي لا حرج علي فاعلها، فشغله بها عن الاستكثار من الطاعات، وعن الاجتهاد في التزود لمعاده ثم طمع فيه ان يستدرجه منها الي ترك السنن، الي ترك الواجبات.
 واقل ما ينال منه: تفويته الارباح والمكاسب العظيمة والمنازل العالية، ولو عرف السعر ما فوت علي نفسه شيءا من القربات؛ ولكنه جاهل بالسعر.
 فان نجا من هذه العقبة ببصيرة تامة ونور هاد ومعرفة بقدر الطاعات والاستكثار منها وقلة المقام علي الميناء وخطر التجارة وكرم المشتري، وقدر ما يعوض به التجار فبخل باوقاته وضن بانفاسه ان تذهب في غير ربح، طلبه العدو علي:
 العقبة السادسة:

 وهي عقبة الاعمال المرجوحة المفضولة من الطاعات فامره بها وحسنها في عينه وزينها له واراه ما فيها من الفضل والربح، ليشغله بما عما هو افضل منها واعظم كسبا وربحا.
 لانه لما عجز عن تخسيره اصل الثواب طمع في تخسيره كماله وفضله، ودرجاته العالية، فشغله بالمفضول عن الفاضل وبالمرجوح عن الراجح، وبالمحبوب لله عن الاحب اليه، وبالمرضي عن الارضي له.
 ولكن اين اصحاب هذه العقبة؟ فهم الافراد في العالم، والاكثرون قد ظفر بهم في العقبات الاول.
 فان نجا منها بفقه في الاعمال ومراتبها عند الله ومنازلها في الفضل، ومعرفة مقاديرها والتمييز بين عاليها وسافلها ومفضولها وفاضلها ورءيسها ومرءوسها وسيدها ومسودها.
 فان في الاعمال سيدا ومسودا ورءيسا ومرءوسا وذروة وما دونا، كما في الحديث الصحيح: «سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت» الحديث.
 وفي الحديث الاخر: «الجهاد ذروة سنا م الامر» وفي الاثر الاخر: «ان الاعمال تفاخرت فذكر كل عمل منها مرتبته وفضله وكان للصدقة مزية في الفخر عليهن».
 ولا يقطع هذه العقبة الا اهل البصاءر والصدق من اولي العلم الساءرين علي جادة التوفيق، قد انزلوا الاعمال منازلها واعطوا كل ذي حق حقه.
 فاذا نجا منها احد لم يبق هناك عقبة يطلبه العدو عليها سوي واحدة لابد منها، ولو نجا منها احد لنجا منها رسول الله وانبياءه واكرم الخلق عيه.
 وهي عقبة تسليط جنده عليه بانواع الاذي باليد واللسان والقلب علي حسب مرتبته في الخير، فكلما علت مرتبته اجلب عليه العدو بخيله وظاهر عليه بجنده، وسلط عليه حزبه واهله بانواع التسليط.

 وهذه العقبة لا حيلة له في التخلص منها، فانه كلما جد في الاستقامة والدعوة الي الله والقيام له بامره جد العدو في اغراء السفهاء به، فهو في هذه العقبة قد لبس لامة الحرب، واخذ في محاربة العدو لله وبالله.
 فعبوديته فيها عبودية خواص العارفين وهي تسمي عبودية المراغمة ولا ينتبه لها الا اولو البصاءر التامة، ولا شء احب الي الله من مراغمة وليه لعدوه واغاظته له. اه.
 فصل
 كان الصدق في صدر الاسلام اساسا في القول والعلم والمعاملة، وخصوصا فيما يتعلق بالدين وحفظ الحديث.
 فقد ورثت عن العلماء الاواءل علوم الدين مضبوطة كاملة كما انزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحدث عنها.
 وكان علماء الدين وجامعوا احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحرون صدق المحدث بشكل عجيب.
 يدرسون حياته ويتحققون من اقواله واعماله وانه ياكل من كسب يده ولم يدخل علي سلطان في صحبة او وظيفة.
 وانه يطبق تعاليم الدين كاملة ولم تعهد عليه كذبة في حياته، فعندها يءخذ عنه الحديث النبوي.
 ومثال علي ما ذكر عن الامام احمد رحمه الله انه سمع بوجود حديث عند عالم بدمشق مسافر اليه من بغداد حتي وصل دمشق فمكث مدة يسال عن العالم وعن اخلاقه ومعاملته وكلامه.
 حتي اذا وثق من صدقه اتاه مبكرا بعد ان اغتسل وتطيب ولبس احسن ثيابه اجلالا للحديث ولمن يحمله.
 ولما اقترب من بيته وجد العالم خارجا من بيته يقود حماره وقد كان حمالا يكتسب رزقه.

 فرفض الحمار ان يسير معه فحاول ان يجره او يسوقه بمختلف الوساءل ويابي الحمار.
 فجمع له طرف جبته وقدمه للحمار ليوهمه ان في الجبة شعيرا او نحوه فتبعه الحمار.
 فنظر الامام احمد الي الجبة فوجدها خالية ما فيها شء.
 فترك احمد العالم والاخذ عنه حيث تبين له كذبه علي الحمار.
 فلا يءتمن علي الحديث الشريف. اه.
 واخطر الكذب الكذب علي الله ورسله، قال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون}.
 قيل: ان ربعي بن حراش لم يكذب كذبة قط.
 وكان له ابنان عاصيان علي الحجاج، فطلبهما فلم يعثر عليهما.
 فقيل للحجاج: ان اباهما لم يكذب كذبة قط، لو ارسلت اليه فسالته عنهما، فاستدعا اباهما، فقال: اين ابناءك؟
 قال: هما في البيت فاستغرب الحجاج.
 وقال لابيهما: ما حملك علي هذا وانا اريد قتلهما.
 فقال: لقد كرهت ان القي الله تعالي بكذبة، فقال الحجاج: قد عفونا عنهما بصدقك.
 اتي الحجاج برجلين من اصحاب ابن الاشعث فامر بقتلهما، فقال احدهما: ان لي عندك يدا.
 قال: وما هي؟ قال: ذكر ابن الاشعث يوما امك فرددت عليه، فقال: ومن يشهد لك؟ قال: صاحبي هذا فساله، فقال: نعم (اي صدق).
 فقال: ما منعك ان تفعل كما فعل صاحبك (المعني لم لم تدافع عني مثله).
 فقال: بغضك (اي لاني ابغضك) فقال: اطلقوا هذا لصدقه وهذا لفعله فاطلقوهما.

 فانظر يا اخي، كيف ينجي الله الصادقين، قال الله جل وعلا: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.
 تنبيه: اعلم ان الصدق انما يحسن اذا تعلق به نفع ولا يلحق ضرره باحد، ومن المعلوم قبح الغيبة والنميمة والسعاية وان كانتا صدقا.
 ولذلك قيل: كفي بالسعاية والغيبة والنميمة ذما ان الصدق يقبح فيها.
 رحل الامام احمد رحمه الله الي ما وراء النهر ليروي احاديث ثلاثية، قيل له: ان هناك من يرويها ويحفظها فوجد شيخا يطعم كلبا، فسلم علي الشيخ فرد عليه السلام، ثم اشتغل الشيخ باطعام الكلب فوجد الامام احمد في نفسه حيث اقبل الشيخ علي الكلب ولم يقبل عليه، فلما فرغ الشيخ من اطعام الكلب التفت الي الامام احمد، وقال له: كانك وجدت في نفسك حيث اقبلت علي الكلب ولم اقبل عليك، قال: نعم ، قال: حدثني ابو الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله رجاءه منه يوم القيامة فلم يلج الجنة» وارضنا هذه ليست بارض كلاب، وقد قصدني هذا الكلب، فخفت ان اقطع رجاءه، فقال الامام احمد: هذا الحديث يكفيني ثم رجع.
 مر عبدالله بن جعفر علي عبد في بستان معه ثلاثة اقراص شعير، فاتاه كلب فرمي اليه باول قرص، ثم رمي بالثاني، ثم بالثالث، فساله جعفر: ما هو قوت يومك؟ فقال: هو ما رايت، قال: ما حملك علي هذا؟ قال: اثرت الكلب علي نفسي؛ لانه اتي من بعيد جاءعا.
 قال: وما تفعل في يومك؟ قال: اطويه بلا طعام، فاشتري البستان واشتري العبد من سيده واعتقه ووهبه البستان.
 خرج عبدالله بن المبارك الي الحج مع جماعة وبعد مسيرهم مرحلة خرج في الصباح من الخيمة، فوجد صبية اتت الي مطرح القمامة واخذت منها دجاجة ملقاة ميتة وذهبت بها فتبعها عبدالله فوجدها دخلت في خيمة مهلهلة اي خلقة وفيها ولد صغير، فقال لها: لم اخذت الدجاجة الميتة؟ فقالت: انتم رميتموها، فقال: الا  تعلمين انه لا يحل اكلها؟ فقالت: انها تحل لنا لشدة فقرنا، فذهب عبدالله بن المبارك الي وكيله، وقال له: ما الذي معك؟ قال: الف دينار، قال: ابق منها ما يوصلنا الي بلدنا وادفع للانثي الباقي وسنحج في العام المقبل ان شاء الله.
 دخل محمد بن واسع علي امير وعليه جبة صوف، فقال الامير: ما الذي دعاك الي لبس هذه فسكت، فقال الامير: لم لم تجبني؟
 فقال: اكره ان اقول زهدا فازكي نفسي او اقول فقرا فاشكو ربي.
 قال ابن رجب: دخلوا علي بعض الصحابة في مرضه ووجهه يتهلل فسالوه عن سبب تهلل وجهه، فقال: ما من عمل اوثق عندي من خصلتين كنت لا اتكلم فيما لا يعنيني، وكان قلبي سليما للمسلمين.
 اتي جندي الي بلده فوجد ابراهيم بن ادهم، فساله: اين العمران؟ فدله علي المقبرة، فظن انه يستهزء به، فضربه حتي ادماه، فقيل للجندي: هذا الامير بن ادهم، فعاد يعتذر اليه، فقال ابراهيم: لما كنت تضربني كنت اسال الله لك الجنة، قال: ولم، قال: لانك ظلمتني فصبرت حين ضربتني، فخملت رجاء الجنة، فكان لك فضل علي فسالك لك الجنة.
 ولولا رواة الدين ضاع واصبحت ... معالمه في الاخرين تبيد
 هموا هاجروا في جمعها وتبادروا ... الي كل افق والمرام كءدد
 وقاموا بتعديل الرواة وجرحهم ... فدام صحيح النقل وهو جديد
 بتبليغهم صحت شراءع ديننا ... حدود تحروا حفظها وعهود
 وصح لاهل النقل منهم حجاجهم ... فلم يبق الا عاند وحقود
 وحسبهموا ان الصحابة بلغوا ... وعنهم رووا لا يستطاع جحود
 فمن حاد عن هذا اليقين فمارق ... مريد لاظهار الشكوك مريد
 ولكن اذا جاء الهدي ودليله ... فليس لموجود الضلال وجود
 وان رام اعداء الديانة كيدها ... فكيدهمو بالمخزيات مكيد
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.

 فواءد وحكم ومواعظ واداب منوعة
 العلم صفة يميز المتصف بها تميزا جازما مطابقا للواقع، وله ثلاث مراتب:
 المرتبة الاولي: علم اليقين او خبر اليقين، وهو انكشاف المعلوم للقلب بحيث انه لا يشك فيه.
 المرتبة الثانية: مرتبة عين اليقين، ونسبتها للعين كنسبة الاولي للقلب.
 المرتبة الثالثة: حق اليقين، وهي مباشرة المعلوم وادراكه التام.
 فالاولي: كعلمك ان في هذا البستان ماء.
 والثانية: كرءيتك اياه.
 والثالثة: كالشرب منه.
 ومن هذا قول حارثة اصبحت مءمنا حقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لكل حق حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟» قال: عزفت نفسي عن الدنيا وشهواتها فاسهرت ليلي واظمات نهاري، وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يتعاوون فيها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «عرفت فالزم، عبد نور الله الايمان في قلبه».
 مر ابو هريرة  رضي الله عنه  بسوق المدينة فوقف عليها، فقال: يا اهل السوق، ما اعجزكم؟ قالوا: وما ذاك يا ابا هريرة، قال: ميراث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم وانتم هاهنا الا تذهبون فتاخذون نصيبكم فيه؟ قالوا: واين هو يا ابا هريرة؟ قال: في المسجد، فخرجوا سراعا ووقف ابو هريرة لهم حتي رجعوا، فقال لهم: ما لكم؟ فقالوا: يا ابا هريرة، قد اتينا المسجد فدخلنا فيه فلم نري شيءا يقسم.
 فقال لهم ابو هريرة: وما رايت في المسجد احدا؟ قالوا: بلي راينا قوما يصلون، وقوما يقرءون القران، وقوما يتذاكرون الحلال والحرام.
 فقال لهم ابو هريرة: ويحكم فذاك ميراث محمد  صلي الله عليه وسلم ، رواه الطبراني في «الاوسط».
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه ، قال: كيف بكم اذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، وتتخذ سنة فان غيرت يوما، قيل: هذا منكر!!

 قال: ومتي ذلك؟ قال: اذا قلت امناءكم وكثرت امراءكم وقلت فقهاءكم وكثرت قراءكم وتفقه لغير الدين والتمست الدنيا بعمل الاخرة، قلت: هذا موجود الان بكثرة، فتامل ودقق النظر!!
 وروي ابو نعيم وغيره عن كميل بن زياد عن علي بن ابي طالب انه قال: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل صاءح لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجوا الي ركن وثيق.
 ثم ذكر كلاما في فضل العلم الي ان قال: « ... ان هاهنا لعلما جما واشار الي صدره لو اصبت له حملة، بل اصيب لقنا غير مامون مستعملا الة الدين للدنيا ومستظهرا بنعم الله علي عباده بحججه علي اولياءه، او مقلدا لحملة الحق لا بصيرة في احناءه ينقدح الشك في قلبه لاول عارض من شبهة، الا لاذا ولا ذاك، او منهوما باللذة سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار، ليس من رعاة الدين في شء.
 اقرب شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
 اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحججه اما ظاهرا مشهورا، او خاءفا مغمورا.
 لءلا تبطل حجج الله وبيناته كم ذا واين اولءك والله الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا.
 يحفظ الله بهم حججه وبيناته، حتي يودعوها نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم.
 هجم بهم علي حقيقة البصيرة، وباشروا روح اليقين واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون.
 وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها متعلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه، اه الا شوقا الي رءيتهم».

 لقد نشروا العلم الحقيقي في الوري ... علي حين تغلي الحرب غلي المراجل
 وقد خطبوا في الارض بالحق من علي ... منابر عز من متون الصواهل
 ازالوا سفاهات الشعوب وقابلوا ... سفاسفهم بالمكرمات الجلاءل
 وشادوا علي تلك الرسوم حضارة ... اقيمت علي اس التقي والفضاءل
 كذلك قد كانت اواءل قومنا ... الا ليتنا نبني بناء الاواءل
 ونحيي رسوما غادروا لاعتبارنا ... فاصبح منها دارسا كل ماءل
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وسلم.
 فصل
 قيل: ان القاضي ابا الطيب صعد من سميرية (مركوب بحري) وهو في عشر الماءة  سنة، فقفز منها الي الشط.
 فقال له بعض من حضر: يا شيخ، لا تفعل هذا، فان اعضاءك تضعف وربما اورثت هذه القفزة فتقا في بطنك، فقال: يا هذا، ان هذه اعضاءنا حفظناها عن معاصي الله فحفظها الله علينا، في حديث ابن عباس قال له  صلي الله عليه وسلم : «احفظ الله يحفظك».
 قال بعضهم: من نقر علي الناس قل اصدقاءه، ومن نقر علي ذنوبه طال بكاءه، ومن نقر علي مطعمه طال جوعه.
 اشد الاشياء تاييدا للعقل مشاورة العلماء، والاناة في الامور والاعتبار بالتجارب واشدها ضررا بالعقل الاستبداد بالراي، والتهاون بالامور، والعجلة ومشاورة سخفاء العقول والنساء.
 العجب من ورثة الموتي كيف لا يزهدون في الدنيا.
 اوصي رجل بنيه، فقال: يا بني، عليكم بالنسك، فانه اذا ابتلي احدكم بالبخل، قيل: مقتصد لا يحب الاسراف، وان ابتلي بالعي، قيل: يكره كثرة الكلام فيما لا يعنيه، وان ابتلي بالجبن، قيل: لا يقدم علي شبهة.

 اكثر ما يكون الانسان غفلة عن نعم الله عليه حينما يكون مغمورا بتلك النعم ولا يعرف فضلها الا بعد زوالها.
 فالانسان لا يعرف فضل هذه النعمة العظيمة الا عند فقدها ومثله السمع والكلام والشهوة للطعام والنكاح وساءر نعم الله التي قال عنها: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} فعلي الانسان ان يسال الله ان يلهمه ذكره وحمده وشكره.
 والشكر يكون بامور، منها: ان يحمد الله بلسانه وان يشكره، ثانيا: ان يعتقد ان النعم كلها من الله فضلا واحسانا.
 ثالثا: ان لا يعصي الله فيها، رابعا: ان يطيع الله فيها، خامسا: ان يقبل علي طاعة الله بجد واجتهاد.
 غربة الصادقين بين اهل الرياء والنفاق.
 وغربة العلماء بين اهل الجهل وسييين الاخلاق.
 وغربة علماء الاخرة بين علماء الدنيا الذين سلبوا الخشية والاشفاق واحبوا الشهرة والظهور والرياء والسمعة.
 وغربة الزاهدين بين الراغبين فيما ينفذ وليس بباق.
 وغربة اهل الصلاح بين الفساق والمرجة واهل المنكرات، كاهل التلفاز والفيديو والكورة والدخان وحالقي اللحا، والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال احد العلماء: من صفات العالم المطبق للشرع: ان يامن شره من خالطه، ويامل خيره من صاحبه، ولا يءاخذ بالعثرات، ولا يشيع الذنوب عن غيره، ولا يفشي سر من عاداه، ولا ينتصر منه بغير حق ويعفو ويصفح عنه، ذليل للحق، عزيز في الباطل، كاظم للغيظ عمن اذاه، شديد البغض لمن عصي مولاه.
 يجيب السفيه بالصمت عنه، والعالم بالقبول منه، لا مداهن، ولا مشاحن، ولا مختال، ولا فخور، ولا حسود، ولا جاف، ولا فظ، ولا غليظ، ولا طعان، ولا لعان،  ولا مغتاب، ولا سباب، خال بيته من المنكرات والكافرين والكافرات، يخالط من الاخوان من عاونه علي طاعة ربه ونهاه عما يكره مولاه، ويخالق بالجميل من لا يامن شره، ا بقاء علي دينه، سليم القلب للعباد من الغل والحسد، يغلب علي قلبه حسن الظن بالمءمنين في كل ما امكن فيه العذر.
 لا يحب زوال النعم عن احد من العباد، يداري جهل من عامله برفقه، اذا تعجب من جهل غيره ذكر ان جهله فيما بينه وبين ربه اكثر.
 لا يتوقع له باءقة، ولا يخاف منه غاءلة، الناس منه في راحة، ونفسه منه في جهد.
 ومن صفته ايضا ان يكون شاكرا لله وله ذاكرا، داءم الذكر بحلاوة حب المذكور منعم القلب بمناجاة الرحمن يعد نفسه مع شدة اجتهاده مذنبا موقرا من المعاصي والاثام.
 ومع الاستمرار علي حسن العمل مقصرا لجا الي الله فقوي ظهره ووثق بالله فلم يخف غيره مستغن بالله عن كل شء ومفتقر الي الله في كل شء انسه بالله وحده ووحشته ممن يشغله عن ربه.
 ان ازداد علما خاف توكيد الحجة مشفق علي ما مضي من صالح عمله ان لا يقبل منه همه في تلاوة كلام الله الفهم عن مولاه، وفي سنن الرسول  صلي الله عليه وسلم  الفقه لءلا يضيع ما امر به.
 متادب بالقران والسنة لا ينافس اهل الدنيا في عزها ولا يجزع من ذلها يمشي علي الارض هونا بالسكينة والوقار ومشتغل قلبه بالفهم والاعتبار والتفكير فيما يقربه الي الله.
 ان فرغ قلبه عن ذكر الله فمصيبة عنده عظيمة، وان اطاع الله عز وجل بغير حضور فهم فخسران عنده مبين.
 يذكر الله مع الذاكرين، عالم بداء نفسه ومتهم لها في كل حال شغله بالله متصل وعن غيره منفصل.

 فان قال قاءل: فهل لهذا النعت الذي نعت به العلماء ووصفتهم به اصل في القران او السنة او اثر عمن تقدم.
 قيل له: نعم، قال الله جل وعلا: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا * ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا * ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا}.
 وصف العلماء بالبكاء والخشية والطاعة والتذلل فيما بينه وبينهم. اه بتصرف واختصار.
 قال احد العلماء: الحكايات جند من جنود الله يثبت الله بها قلوب العارفين من عباده، وقال: مصداق ذلك قول الله جل وعلا لرسوله  صلي الله عليه وسلم : {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك} كان يقال: من اعطي اربعا لم يمنع اربعا: من اعطي الشكر لم يمنع المزيد، قال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}.
 ومن اعطي التوبة لم يمنع القبول، قال تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} ومن اعطي المشورة لم يمنع الصواب، ومن اعطي الاستخارة لم يمنع الخيرة.
 هذه قصيدة لبعضهم فيها غلو صلحنا ما فيها من الغلط الاعتقادي وجعلنا علي ما فيه تصليح اقواسا:

 تيقض لنفس عن هداها تولت ... وبادر ففي التاخير اعظم خشية
 فحتام لا تلو ي لرشد عنانها ... وقد بلغت من غيها كل بغية
 وامارة بالسوء لوامة لمن ... نهاها فليست للهدي مطمءنة
 اذا ازمعت امرا فليس يردها ... عن الفعل اخوان التقي والمبرة
 وان مر فعل الخير في بالها انثني ... ابو مرة يثنيه في كل مرة
 ولي قدم لو قدمت لظلامة ... لطارت ولو اني دعيت لقربة
 لكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وقاءلة لما رات ما اصابني ... وما انا فيه من لهيب وزفرتي
 رويدك لا تقنط وان كثر الخطا ... ولا تياسن من نيل روح ورحمة
 مع العسر يسر والتصبر نصرة ... ولا فرج الا بشدة ازمة ...
 «وكم عامل اعمال اهل جهنم ... فلما دعي المولي اعيد لجنة»
 فقلت لها جوزيت خيرا علي الذي ... منحت من البشري وحسن النصيحة
 فهل من سبيل للنجاة من الردي ... وما حيلتي في ان تفرج كربتي
 «فقالت فطب نفسا وقم متوجها ... لربك تسلم من بوار وخيبة»
 «فكم ايس من رحمة فالتجا ... اليه فحطت عنه كل خطيءة»
 «فديتك فاقصده بذل فانه ... يقيل بني الزلات من كل عثرة»
 «اذا ما اتوه تاءبين من الذي ... جنوه من الاثام توبة مخبت»
 فصل
 عن ابي الدرداء قال: ان الذين السنتهم رطبة بذكر الله عز وجل يدخل احدهم الجنة وهو يضحك.
 خرج زيد بن ثابت يريد الجمعة فاستقبله الناس راجعين، فدخل دارا، فقيل له، فقال: انه من لا يستحي من الناس لا يستحي من الله.

 صلي تميم الداري ليلة حتي اصبح او قارب الصبح وهو يقرء اية ويرددها ويبكي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات}.
 وقام مرة بعد ان صلي العشاء في المسجد فمر بهذه الاية {وهم فيها كالحون} فما خرج منها حتي سمع اذان الصبح.
 وساله رجل عن صلاته بالليل، فغضب غضبا شديدا، ثم قال: والله لركعة اصليها في جوف الليل في سر احب الي من ان اصلي الليل كله، ثم اقصه علي الناس بلغ من يعدكم جج من مرة وكم اعتمر وحذره من الرياء والسمعة.
 وقال اخر: قليل في سنة خير من كثير في بدعة، كيف يقل عمل مع تقوي، اقوي القوة غلبتك نفسك.
 ومن عجز عن ادب نفسه كان عن ادب غيره اعجز، ومن خاف الله خافه كل شء.
 وقال: ان اغتممت بما ينقص من مالك فابك علي ما ينقص من عمرك في غير طاعة الله.
 ولن يكمل رجل حتي يءثر دينه علي شهوته ولن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه.
 ومن علامة الاستدراج العمي عن عيوب النفس.
 كان الربيع بن خيثم بعد ما سقط سقثه يعتمد علي رجلين الي المسجد، وكان اصحاب عبدالله يقولون له: لقد رخص الله لك لو صليت في بيتك.
 فيقول: انه كما تقولون ولكني سمعت الاذان حي علي الفلاح، فمن سمع منكم فليجبه ولو زحفا ولو حبوا.
 قال بعضهم: يا اخي، ان الشفقة لم تزل بالمءمن حتي اوفدته علي خير حال، وان الغفلة لم تزل بالفاجر حتي اسلمته الي شر حال.

 وما خير عمر امرء لا يدري ما عاقبة امره، وما خير عيش لا يكمل ما حفظ منه، ولءن كانت الرغبة في الدنيا هي المستولية علي قلوبنا كما استولت علي ابداننا لقد خبنا غدا في القيامة وخسرنا.
 مرض خيثمة وثقل وجاءته امراته، فجلست عنده فبكت، فقال لها: ما يبكيك؟ الموت لابد منه، فقالت: الرجال علي حرا، فقال لها: ما كل هذا اردت منك انما كنت اخاف رجلا واحدا وهو اخي، وهو رجل فاسق يتناول الشراب، فكرهت ان يشرب في بيتي الشراب بعد اذ القران يتلي فيه كل ثلاث.
 وعن الاعمش عن خيثمة، قال: تقول الملاءكة: يا رب عبدك المءمن تزوي عنه الدنيا، وتعرضه للبلاء، قال: فيقول للملاءكة: اكشفوا لهم عن ثوابه، فاذا راوا ثوابه، قالوا: يا رب لا يضره ما اصابه في الدنيا.
 قال: ويقولون عبدك الكافر تزوي عنه البلاء وتبسط له الدنيا، قال: فيقول للملاءكة: اكشفوا لهم عن عقابه، قال: فاذا راوا عقابه ، قالوا: يا رب لا ينفعه ما اصابه من الدنيا.
 ولما نزل بابن ادريس الموت بكت ابنته، فقال: لا تبكي فقد ختمت القران في هذا البيت اربعة الاف ختمة.
 قال عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه : ذهب صفو الدنيا وبقي كدرها، فالموت اليوم تحفة لكل مسلم.
 وعظ الحسن اصحابه، فقال: والله لقد صحبنا اقواما كانوا يقولون: ليس لنا في الدنيا حاجة ليس لها خلقنا، فطلبوا الجنة بغدوهم ورواحهم.
 نعم، والله حتي اهرقوا فيها دماءهم فافلحوا ونجحوا هنيءا لهم لا يطوي احدهم ثوبا ولا يفترشه ولا تلقي الا صاءما ذليلا متبايسا خاءفا اذا دخل علي اهله ان قرب اليه شء اكله والا سكت لا يسالهم عن شء ما هذا؟ وما هذا؟ ثم قال:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء  قال حذيفة في مرضه الذي مات فيه: لولا اني اري ان هذا اليوم اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة لم اتكلم به.
 اللهم انك تعلم اني كنت احب الفقر علي الغني، واحب العزلة علي العز واحب الموت علي الحياة حبيب جاء علي فاقة لا افلح من ندم، ثم مات  رضي الله عنه .
 قال بعضهم: من عرف ربه احبه، ومن احبه ترك الدنيا الا لما لابد له منه.
 وقال اخر: يا ويح نفسي كيف اغفل ولا يغفل عني! ام كيف تهنءني معيشتي واليوم الثقيل وراءي! ام كيف يشتد عجبي بدار في غيرها قراري وخلدي!
 وعن عون بن ذكوان قال: صلي بنا زرارة بن ابي اوفي صلاة الصبح حتي بلغ: {فاذا نقر في الناقور} فخر ميتا وكنت فيمن حمله الي داره.
 قال الشيخ تقي الدين: من تمام نعمة الله علي عباده المءمنين ان ينزل بهم من الشدة والضر ما يلجءهم الي توحيده فيدعونه مخلصين له الدين ويرجونه ولا يرجون احدا غيره.
 فتتعلق قلوبهم به لا بغيره فيحصل لهم من التوكل عليه والانابة اليه وحلاوة الايمان وذوق طعمه والبراءة من الشرك ما هو اعظم من زوال المرض والخوف والجدب والضر. اه .
 علامات الشقاوة اربعة: نسيان الذنوب الماضية وهي عند الله محفوظة، وذكر الحسنات الماضية ولا يدري اقبلت ام ردت، ونظره الي من فوقه في الدنيا، ونظره الي من دونه في الدين.
 وعلامات السعادة اربعة: ذكر الذنوب الماضية، ونسيان الحسنات الماضية، ونظره الي من فوقه في الدين، ونظره الي من دونه في الدنيا.
 قال بعضهم: الادب ادب الدين وهو داعية الي التوفيق، وسبب الي السعادة وزاد من التقوي.

 وهو ان تعلم شراءع الاسلام واداء الفراءض وان تاخذ لنفسك بحظها من النافلة وتزيد ذلك بصحة النية واخلاص النفس وحب الخير منافسا فيه مبغضا للشر نازعا عنه.
 ويكون طلبك للخير رغبة في ثوابه ومجانبة للشر رهبة من عقابه فتفوز بالثواب وتسلم من العقاب ذلك اذا اعتزلت ركوب الموبقات واثرت الحسنات المنجيات. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 حكم وفواءد منوعة
 ما شء اضعف من عالم ترك الناس علمه لفساد طريقته، وما شء اضعف من جاهل اخذ الناس بجهله لنظرهم الي عبادته التي بناها علي غير اساس.
 كان احد الحكماء قليل الاكل خشن اللباس، فكتب اليه بعض الفلاسفة: انت تحسب ان الرحمة لكل ذي روح واجبة وانت ذو روح ولا ترحمها بترك قلة الاكل وخشن اللباس.
 فكتب اليه: عاتبتني علي لبس الخشن وقد يعشق الانسان القبيحة ويترك الحسناء وعاتبتني علي قلة الاكل وانا انما اريد ان اكل لاعيش وانت تريد ان تعيش لتاكل والسلام.
 فكتب اليه الفيلسوف: قد عرفت السبب في قلة الاكل فما السبب في قلة الكلام.
 فكتب الحكيم اليه: اما ما احتجت الي مفارقته وتركه للناس فليس لك، والشغل بما ليس لك عبث.
 وقد خلق الحق سبحانه وتعالي لك اذنين ولسانا لتسمع ضعف ما تقول لا لتقول اكثر مما تسمع والسلام.
 تقدمت امراة الي قاضي الري فادعت علي زوجها بصداقها خمسماءة دينار، فانكر فجاءت ببينة تشهد لها به.
 فقالوا: نريد ان تسفر لنا عن وجهها حتي نعلم انها الزوجة ام لا.

 فلما صمموا علي ذلك قال الزوج: لا تفعلوا هي صادقة فيما تدعيه.
 فاقر بما ادعت ليصون زوجته عن النظر الي وجهها.
 فقالت المراة حين عرفت ذلك منه وانه اقر ليصون وجهها عن نظر الرجال اليه: هو في حل من صداقي الذي عليه في الدنيا والاخرة.
 من خلا قلبه من ذكر اخطار اربعة فهو مغتر فلا يامن الشقاء:
 الاول: خطر الميثاق حين قال: هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي، فلا يعلم في اي الفريقين كان.
 والثاني: حين خلق في ظلمات ثلاث، فنادي الملك بالشقاوة والسعادة، ولا يدري امن الاشقياء هو ام من السعداء.
 والثالث: ذكر هول المطلع، فلا يدري ايبشر برضاء الله ام بسخطه.
 والرابع: يوم يصدر الناس اشتاتا، فلا يدري اي الطريقين يسلك به. اه.
 قال علي بن الموفق: كان لي جار مجوسي اسمه شهريار، فكنت اعرض عليه الاسلام، فيقول: نحن علي الحق، فمات علي المجوسية، فرايته في النوم، فقلت له: ما الخبر؟ فقال: نحن في قعر جهنم، قال: قلت: تحتكم قوم؟ قال: نعم، قوم منكم، قال: قلت: من اي الطواءف منا، قال: الذين يقولون ان القران مخلوق. اه من «طبقات الحنابلة» المجلد ().
 قيل للاعمش: قد احببت العلم بكثرة من ياخذه عنك؟ قال: لا تعجبوا، فان ثلثا منهم يموتون قبل ان يدركوا وثلثا يلزمون السلطان فهم شر من الموتي.
 ومن الثلث الثالث قليل من يفلح، وقال: شر الامراء ابعدهم من العلماء، وشر العلماء اقربهم من الامراء.
 وقال اخر: اجتنب صحبة ثلاثة اصناف من الناس: الجبابرة الغافلين، والقراء المداهنين، والمتصوفة الجاهلين.
 وقال الخليل بن احمد: ايامي اربعة: يوم القي فيه من هو اعلم مني فاتعلم منه، فذاك يوم فاءدتي وغنيمتي، ويوم القي فيه من انا اعلم منه فذاك يوم اجري، ويوم  القي فيه من هو مثلي فاذاكره فذلك يوم درسي، ويوم القي فيه من هو دوني وهو يري انه فوقي فلا اكلمه واجعله يوم راحتي.
 قال ابن المسيب: لقد اتي علي ثمانون سنة وذهبت احدي عيني وانا اعشو بالاخري وصاحبي اعمي واصم يريد ذكره واني اخاف من فتنة النساء.
 وقال عبادة بن الصامت: الا تروني لا اقوم الا رفدا (يعني انه يساعد علي القيام) ولا اكل الا ما لوق لي (يعني مالين وسخن) وقد مات صاحبي منذ زمان (يعني ذكره).
 وما يسرني اني خلوت بامراة لا تحل لي وان لي ما تطلع عليه الشمس مخافة ان ياتيني الشيطان فيحركه علي؛ لانه لا سمع له ولا بصر، وكان من السلف في السوق لا ينظر الا الي قدمه.
 وقال سعيد بن المسيب: لو اتمنت علي بيت مال لاديت الامانة، ولو اتمنت علي امراة سوداء لخفت ان لا اءدي الامانة فيها.
 وكذلك المال لا يءتمن عليه اصحاب الانفس الحريصة علي اخذه، وهذا كله يبين ان النفس تخون امانتها الا من عصمه الله.
 فراك مشن الايام ناب ومخلب ... وخانك لون الراس والراس اشيب
 فحتام لا تنفك جامح همة ... بعيد مرامي النفس والموت اقرب
 تسرث بعيش انت فيه منغص ... وتستعذب الدنيا وانت معذب
 تغذيك والاوقات جسمك تغتذي ... وتسقيك والساعات روحك تشرب
 وتعجب من افاتها متلفتا ... اليها لعمر الله فعلك اعجب
 وتحسبها بالبشر تبطن خلة ... فيظهر منها غير ما تتحسب
 اذا رضيت اعمتك عن طرق الهدي ... فما ظن ذي لب بها حين تغضب
 وفي سلبها ثوب الشباب دلالة ... علي انها تعطي خداعا وتسلب
 اترضي بان ينهاك شيبك والحجا ... وانت مع الايام تلهو وتلعب
 اجدك لا تسمع لدنياك موعدا ... ولا تترج الري والبرق خلب  قال ابن الجوزي رحمه الله : اخواني الايام لكم مطايا، فاين العدة قبل المنايا؟ اين الانفة من دار الاذايا؟ اين العزاءم؟ اترضون الدنايا؟
 ان بلية الهوي لا تشبه البلايا وان خطيءة الاصرار لا كالخطايا، وان سرية الموت لا كالسرايا، وقضية الايام لا كالقضايا، وملك الموت لا يقبل الهدايا.
 فيا مستورين ستطهر الخبايا، ايها المستوطن بيت غروره، تاهب لازعاجك، ايها المسرور بقصوره، تهيا لاخراجك.
 خذ عدتك وقم في قضاء حاجتك قبل فراق اولادك، وازواجك، ما الدنيا دار مقامك، بل محثا لادلاجك.
 وللدهر تارات تمر علي الفتي ... نعيم ويءس صحة وسقام
 ومن يك في الدنيا فلا يعتبنها ... فليس عليها معتب وملام
 اجدك ما الدنيا وماذا متاعها ... وماذا الذي تبغيه فهو حطام
 فدعها ونعماها هنيءا لاهلها ... ولاتك فيها راعيا وسوام
 هب ان مقاليد الامور ملكتها ... ودانت لك الدنيا وانت همام
 ومتعت باللذات دهرا بغبطة ... اليس بحتم بعد ذاك حمام
 فبين البرايا والخلود تباين ... وبين المنايا والنفوس لزام
 قضية انقاد الانام لحكمها ... وما حاد عنها سيد وغلام
 ضرورية تقضي العقول بصدقها ... وما كان فيها مرية وخصام
 سل الارض عن حال الملوك التي خلت ... لهم فوق مرقي الفرقدين مقام
 بابوابهم للوافدين تراكثم ... باعتابهم للعاكفين زحام
 تجبك عن اسرار السيوف التي جرت ... عليهم جوابا ليس فيه كلام
 بان المنايا اقصدتهم نبالها ... وما طاش عن مرمي لهن سهام
 وسيقوا مساق الغابرين الي الردي ... واقفر منهم منزل ومقام
 وحلوا محلا غير ما يعهدونه ... فليس لهم حتي القيام قيام
 الم بهم ريب المنون فغالهم ... فهم بين اطباق الرغام رغام  اللهم يا عظيم العفو يا واسع المغفرة يا قريب الرحمة يا ذا الجلال والاكرام فرغنا لما خلقتنا له، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، وهب لنا العافية في الدنيا والاخرة، واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 اعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، تارة يحمل علي رجاء ثوابه، وتارة علي خوف العقاب في تركه، وتارة الغضب لله، وتارة النصيحة للمسلمين والرحمة لهم.
 ورجاء انقاذهم مما اوقعوا انفسهم فيه من التعرض للعقوبة وغضبه في الدنيا والاخرة وتارة يحمل عليه اجلالا لله وعظمته ومحبته وانه اهل ان يطاع فلا يعصي وان يذكر فلا ينسي وان يشكر فلا يكفر.
 وان يفتدي من انتهاك محارمه بالنفوس والاموال، كما قال بعض السلف: وددت ان الخلق كلهم اطاعوا الله وان لحمي قرض بالمقاريض.
 وكان عبدالملك بن عمر بن عبدالعزيز يقول لابيه: وددت اني غلت بي وبك القدور في الله تعالي.
 ومن لحظ هذا المقام والذي قبله هان عليه كل ما يلقي من الاذي في الله تعالي وربما دعا لمن اذاه كما قال ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ضربه قومه فجعل يمسح الدم عن وجهه، ويقول: «اللهم اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون» اه.
 اتت امراة الي عمر بن الخطاب، فقالت: يا امير المءمنين، ان زوجي يصوم النهار ويقوم الليل وانا اكره ان اشكوه وهو يعمل بطاعة الله عز وجل.

 فقال لها: نعم الزوج زوجك فجعلت تكرر عليه القول وهو يكرر عليها الجواب، فجاء كعب الاسدي، فقال: يا امير المءمنين، هذه المراة تشكو زوجها في مباعدته اياها عن فراشه، فقال عمر: كما فهمت كلامها، فاقض بينهما، فقال علي بزوجها، فاتي به، فقال له: ان امراتك هذه تشكوك، قال: افي طعام، ام شراب، قال: لا.
 فقالت المراة:
 يا ايها القاضي الحكيم رشده ... الهي خليلي عن فراشي مسجده
 زهدي في مضجعي تعبده ... فاقض القضا كعب ولا تردده
 نهاره وليله ما يرقده ... ولست في امر النساء احمده
 فقال زوجها:
 زهدني في فرشها وفي الحجل ... اني امرء اذهلني ما قد نزل
 في سورة النحل وفي السبع الطول ... وفي كتاب الله تخويف جلل
 فقال كعب:
 ان لها عليك حقا يا رجل ... نصيبها في اربع لمن عقل
 فاعطها ذاك ودع عنك العلل
 ثم قال: ان الله عز وجل قد احل لك النساء مثني وثلاث ورباع، فلك ثلاثة ايام ولياليهن تعبد فيهن لربك.
 فقال عمر: والله ما ادري من اي امريك اعجب امن فهمك امرهما ام من حكمك بينهما، اذهب فقد وليتك قضاء البصرة.
 قال بعض العلماء: انا اخاف من النساء اكثر مما اخاف من كيد الشيطان؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا}، وقال سبحانه في النساء: {ان كيدكن عظيم}.
 كان بعض العلماء يقول: اذا رايت الليل مقبلا فرحت واقول اخلو بربي، واذا رايت الصباح استوحشت كراهة لقاء من يشغلني عن ربي.

 قال ابن عباس: غي واد في جهنم، وان اودية جهنم لتستعيذ من حره، اعد الله ذلك الوادي للزاني المصر علي الزنا، والشارب الخمر المدمن عليه، ولاكل الربا الذي لا ينزع عنه، ولاهل العقوق، ولشاهد الزور ولامراة ادخلت علي زوجها ولدا ليس منه.
 قال عمر بن ذر: لما راي العابدون الليل قد هجم عليهم، ونظروا الي اهل الغفلة قد سكنوا الي فرشهم ورجعوا الي ملاذهم، قاموا الي الله سبحانه وتعالي فرحين مستبشرين بما قد وهبهم الله من السهر وطول التهجد، فاستقبلوا الليل بابدانهم وباشر ظلمته بصفاح وجوههم، فانقضي عنهم الليل وما انقضت لذاتهم من التلاوة ولا ملت ابدانهم من طول العبادة، فاصبح الفريقان وقد ولي بربح وغبن.
 فاعملوا لانفسكم في هذا الليل وسواده، فان المغبون من غبن خير الدنيا والاخرة.
 يا رفقة الليل طاب السير فاغتنموا ... المسري فمن نام طول لم يصل
 اجتمع الزهري وابو حازم الزاهد بالمدينة عند بعض بني امية لما حج، وسمع الزهري كلام ابي حازم وحكمه فاعجبه ذلك، وقال: هو جاري منذ كذا وكذا وما جالسته ولا عرفت ان هذا عنده، فقال له ابو حازم: اجل اني من المساكين، ولو كنت من الاغنياء لعرفتني، فوبخه بذلك.
 وفي رواية انه قال: لو احببت الله احببتني؛ ولكن نسيت الله فنستيني، يشير الي ان من احب الله احب المساكين من اهل العلم والحكمة لاجل محبته لله تعالي، ومن غفل عن الله غفل عن اولياءه من المساكين.
 وقد كان علماء السلف ياخذون العلم عن اهله والغالب عليهم المسكنة وعدم المال والرفعة في الدنيا ويدعون اهل الرياسات والولايات اذا لم يكونوا اهلا.
 واما اذا كانوا اهلا، فان الرءاسة لا تمنع، بل تزيد العالم شرفا وحسن اعتقاد ويكون علمه انفذ؛ لانه لا لطمع، كالخلفاء الاربعة  رضي الله عنهم .

 وقال ابن الجوزي: اخواني، ان الذنوب تغطي علي القلوب، فاذا اظلمت مراة القلب لم يبن فيها وجه الهدي، ومن علم ضرر الذنب استشعر الندم.
 يا من اعماله اذا تءملت سقط، كم اثبت له عمل فلما عدم الاخلاص سقط، يا حاضر الذهن في الدنيا، فاذا جاء الدين خلط، يجعل همه في الحساب فاذا صلي اختلط.
 يا ساكتا عن الصواب فاذا تكلم لغط ، يا قريب الاجل وهو يجري من الزلل علي نمط.
 يا من لا يعظه وهن العظم ولا كلام الشمط، يا من لا يرعوي ولا ينتهي، بل علي منهاج الخطيءة فقط، ويحك بادر هذا الزمان فالصحة غنيمة والعافية لقط.
 فكانك بالموت قد سل سيفه عليك واخترط، اين العزيز في الدنيا؟ اين الغني المغتبط؟ خيم بين القبور، وضرب فسطاطه في الوسط، وبات في اللحد كالاسير المرتبط.
 واستلبت ذخاءره ففرغ الصندوق والسفط، وتمزق الجلد المستحسن وتمعط الشعر فكانه ما رجله وكانه ما امتشط ورضي وراثه بما اصابوه وجعلوا نصبه السخط.
 وفرقوا ما كان يجمعه بكف البخل والقنط ووقع في قفر لا ماء فيه ولا حنط وكم حدث ان سعد بن معاذ في القبر انضغط، وكم حذر من المعاصي، واخبر ان ادم بلقمة زل فهبط.

 ناد القصور التي اقوت معالمها ... اين الجسوم التي طابت مطاعمها
 اين الملوك وابناء الملوك ومن ... الهاه ناضر دنياه وناعمها
 اين الاسود التي كانت تحاذرها ... اسد العرين ومن خوف تسالمها
 اين الجيوش التي كانت لو اعترضت ... لها العقاب لخانتها قوادمها
 اين الحجاب ومن كان الحجاب له ... واين رتبته الكبري وخادمها
 اين الذين لهوا عما له خلقوا ... كما لهت في مراعيها سواءمها
 اين البيوت التي من عسجد نسجت ... هل الدنانير اغنت ام دراهمها
 اين الاسرة تعلوها ضراغمها ... هل الاسرة اغنت ام ضراغمها
 هذي المعاقل كانت قبل عاصمة ... ولا يري عصم المغرور عاصمها
 اللهم انقذنا من سنة الغفلة ووفقنا لاغتنام ايام المهلة واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 فصل
 قال ابن الجوزي: انما فضل العقل علي الحس بالنظر في العواقب، فان الحس لا يري الحاضر والعقل يلاحظ الاخرة ويعمل علي ما يتصور ان يقع.
 فلا ينبغي للعاقل ان يغفل عن تلمح العواقب.
 فمن ذلك ان التكاسل في طلب العلم وايثار عاجل الراحة يوجب حسرات داءمة لا تفي لذة البطالة بمعشار تلك الحسرة.
 ومن ذاك ان الانسان قد يجهل بعض العلم فيستحي من السءال والطلب لكبر سنه.
 ولءلا يري بعين الجهل فيلقي من الفضيحة ان سءل عن ذلك اضعاف ما اثر من الحيا.
 ومن ذلك ان الطبع يطالب بالعمل بمقتضي الحالة الحاضرة مثل جواب جاهل وقت الغضب.

 ثم يقع الندم في ثاني الحال علي ان لذة الحلم اوفي من الانتقام، وربما اثر الحقد من الجاهل فتمكن فبالغ في الاذي له.
 ومن ذلك ان يعادي بعض الناس ويامن ان يرتفع المعادي فيءذيه وانما ينبغي ان يضمر عداوة العدو.
 ومن ذلك ان يحب شخصا فيفشي اليه اسراره ثم يقع بينهما عداوة فيظهر ذلك عليه.
 ولي رجل تبالة فصعد المنبر فما حمد الله ولا اثني عليه حتي قال: ان الامير اعزنا الله واياه ولاني بلادكم هذه، واني والله ما اعرف من الحق موضع سوطي، ولن اوتي بظالم ولا مظلوم الا اوجعتهما ضربا، فكانوا يتعاملون بالحق بينهم ويتصالحون ولا يرتفعون اليه.
 ومن ذلك ان يري المال الكثير فينفق ناسيا ان ذلك يفني فيقع له في ثاني الحال حواءج فيلقي من الندم اضعاف ما التذ به في النفقة.
 فينبغي لمن رزق مالا ان يصور كبر السن والعجز عن الكسب، ويتصور ذهاب الجاه في الطلب من الناس ليحفظ ما معه.
 ومن ذلك ان ينبسط ذو دولة، فاذا عزل ندم علي ما فعل، وانما ينبغي ان يصور العزل ويعمل بمقتضاه.
 ومن ذلك ان يءثر لذة مطعم فيشبع فيفوته قيام الليل، او يءثر لذة النوم فيفوته التهجد، او ياكل او يجامع بشره فيمرض.
 او يشتهي جماع سوداء وينسي انها ربما حملت فجاءت بنت سوداء، فكم من حسرة تقع له علي مدي الزمان، كلما راي تلك البنت.
 وقد كان في زمننا من جامع سوداء فجاءت بولد اسود فافتضح به منهم صاحب المخزن وقاضي القضاة الدامغاني، وكان تاجرا قد ولد له ابن اسود، فلما راه قال: لعن الله شهوتي.

 ومن ذلك الاشتغال بصورة العلم، وانما يراد العمل به والاخلاص في طلبه فيذهب الزمان في حب الصيت وطلب مدح الناس فيقع الخسران اذا حصل ما في الصدور، قلت: ما اكثر هذا في وقتنا، نسال الله الحي القيوم ان يعصمنا واخواننا المسلمين.
 ومن ذلك اقناع العلم بطرف من العلم فاين مزاحمة الكاملين والنظر في عواقب احوالهم.
 ومن ذلك الاكثار من الجماع ناسيا مغبته وانه يضعف البدن ويءذي، فالطبع يري اللذة الحاضرة والعقل يتامل.
 ولقد جءت يوما من حر شديد فتعجلت راحة البرودة فنزعت ثوبي فاصابني زكام اشرفت منه علي الموت، ولو صبرت ساعة ربحت ما لقيت فقس كل لذة عاجلة ودع العقل يتلمح عواقبها، والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال ابن رجب رحمه الله في «شرح الخمسين»: «فالحاصل من هذه الاحاديث كلها ان ما حرم الله الانتفاع به.
 فانه يحرم بيعه واكل ثمنه كما جاء مصرحا به في الرواية المتقدمة ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه.
 وهذه كلمة عامة جامعة تطرد في كل ما كان المقصود من الانتفاع به حراما، وهو قسمان: احدهما: ما كان الانتفاع به حاصلا مع بقاء عينه كالاصنام، فان منفعتها المقصودة منها الشرك بالله وهو اعظم المعاصي علي الاطلاق.
 ويلتحق بذلك ما كانت منفعته محرمة ككتب الشرك والسحر والبدع والضلال، وكذلك الصور المحرمة والات الملاهي المحرمة كالطنبور وكذلك شراء الجواري للغناء.
 وفي «المسند»: عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ان امحق المزامير والكبارات» يعني البرابط والمعازف والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية.

 واقسم ربي بعزته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر الا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا او مغفورا له ولا يسقاها صبيا صغيرا الا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا او مغفورا له.
 ولا يدعها عبد من عبيدي من مخافتي الا سقيته اياها في حظيرة القدس ولا يحل بيعهن ولا شراءهن ولا تعليمهن ولا تجارة فيهن واثمانهن حرام» اه.
 ذكر ابن القيم في «الهدي»: انه من صح له يوم جمعته وسلم سلمت له ساءر جمعته، ومن صح له رمضان وسلم سلمت له ساءر سنته، ومن صحت له حجته وسلمت له صح له ساءر عمره، فيوم الجمعة ميزان الاسبوع، ورمضان ميزان العام، والحج ميزان العمر.
 وصي بعضهم ابنه، فقال: عليك بالمشاورة فانك واجد في الرجال من ينصح لك الكي ويحسم عنك الداء ويخرج لك المستكن ولا يدع لك في عدوك فرصة الا انتهزها ولا لعدوك فيك فرصة الا حصنها.
 ولا يمنعك شدة رايك في ظنك، ولا علو مكانك في نفسك من ان تجمع الي رايك راي غيرك، فان احمدت اجتنيت وان ذممت نفيت.
 فان في ذلك خصالا، منها: انه ان وافق رايك ازداد شدة عندك، وان خالف رايك عرضته علي نظرك، فان رايته معتليا لما رايت قبلت، وان رايته متضعا عنه استغنيت.
 ومنها: انه يجدد لك النصيحة ممن شاروت وان اخطا ويمحض لك مودته وان قصر.
 اذا كان الراي عند من لا يقبل منه، والسلاح عند من لا يستعمله، والمال عند من لا ينفقه ضاعت الامور.
 واوصي اخر ابنه، فقال: يا بني، كن علي حذر من اللءيم اذا اكرمته ومن الكريم اذا اهنته، قال الشاعر:
 واخش الاذي عند اكرام اللءيم كما ... تخشي الاذي ان اهنت الحر ذا النبل  وكن علي حذر من الجاهل اذا صاحبته، ومن الفاجر اذا خاصمته.
 ومن الرشد مشاورة الناصح ومدارة العدو والحاسد، قال الشاعر:
 من يدار داري ومن لم يدر سوف يري ... عما قليل نديما للندامات
 يا بني، احذر الحسد فانه يفسد الدين ويضعف النفس ويعقب الندم، والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 ومن وصايا ابي حنيفة لابي يوسف: لا تتكلم بين يدي العامة الا بما تسال عنه، قلت: (او فيما يعود عليهم بما ينفعهم وان لم يسالوا).
 ولا تكثر الخروج الي السوق، ولا تكلم المراهقين فانهم فتنة (قلت الا لضرورة او حاجة).
 ولا تمش في قارعة الطريق مع المشايخ والعامة، فانك ان قدمتهم ازدري بعلمك، وان اخرتهم ازدري بك من حيث انهم اسن منك.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا فليس منا».
 ولا تقعد علي قوارع الطريق فان دعاك ذلك فاقعد في المسجد.
 ولا تاكل في الاسواق والمساجد، قلت: الا لضرورة او حاجة.
 ولا ترض لنفسك من العبادات الا باكثر مما يفعله غيرك وتعاطاها، فان العامة اذا لم يروا منك الاقبال عليها اكثر مما يفعلون اعتقدوا فيك قلة الرغبة واعتقدوا ان علمك لا ينفعك الا ما نفعهم الجهل الذي هم فيه.
 واذا دخلت بلدة فيها اهل العلم فلا تتخذها لنفسك، بل كن كواحد من اهلها ليعلموا انك لا تقصد جاههم ولا يخرجون عليك باجمعهم ويطعنون في مذهبك وتصير مطعونا عندهم بلا فاءدة.

 وان استفتوك فلا تناقشهم في المناظرة والمطارحات.
 ولا تذكر لهم شيءا الا عن دليل واضح.
 ولا تطعن في اساتذتهم فانهم يطعنون فيك، قلت: الا ان يكونوا مبتدعين كالاشاعرة والمعتزلة والجهمية والرافضة فيحذر عنهم.
 وكن من الناس علي حذر.
 وكن لله تعالي في سرك كما انت له في علانيتك.
 ولا يصلح امر العلم الا بعد ان يجعل سره كعلانيته.
 واذا اولاك السلطان عملا فلا تقبل ذلك منه الا بعد ان تعلم انه انما يوليك ذلك لعلمك.
 واياك ان تتكلم في مجلس النظر علي خوف، فان ذلك يورث الخلل في الالفاظ، والكلل في اللسان.
 واياك ان تكثر الضحك، فانه يميت القلب.
 ولا تمش الا علي طمانينة، قلت لقول الله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا}.
 ولا تكن عجولا في الامور، قلت: الا فيما حث الشارع علي الاسراع والمبادرة فيه.
 واذا تكلمت فلا تكثر التصويت، ولا ترفع صوتك، قلت: لانه يدل علي قلة العقل، قال الله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون}.
 واتخذ لنفسك السكون وقلة الحركة، ليتحقق عند الناس ثباتك، ولانه يدل علي رزانة العقل.
 واكثر من ذكر الله تعالي فيما بين الناس، ليتعلموا ذلك منك، قلت: وليكون له مثل اجورهم؛ لحديث: «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله».
 واتخذ لنفسك وردا خلف الصلوات تقرا فيه القران، وتذكر الله تعالي وتحمده وتشكره.

 واتخذ اياما معدودة من كل شهر تصوم فيها، ليقتدي بك غيرك.
 ولا تطمءن الي دنياك والي ما انت فيه، فان الله ساءلك عن جميع ذلك.
 واذا عرفت انسانا بالشر فلا تذكره به، بل اطلب منه خيرا فاذكره به، الا في باب الدين فانك ان عرفت في دينه ذلك فاذكره للناس كي لا يتبعوه وليحذروه، قال عليه الصلاة والسلام: «اذكروا الفاجر بما فيه حتي يحذره الناس»، وان كان ذا جاه ومنزلة فاذكر ذلك ولا تبال من جاهه، فان الله تعالي معينك وناصرك وناصر الدين.
 فاذا فعلت ذلك مرة هابوك ولم يتجاسر احد علي اظهار البدعة في الدين.
 ولا تجالس احدا من اهل الاهواء الا علي سبيل الدعوة الي الدين ولا تشاتم.
 واذا اذن المءذن فتاهب لدخول المسجد لءلا تتقدم عليك العامة، قلت: بل للمبادرة الي اداء الفريضة وليقتدي بك غيرك.
 ولا تتخذ دارك في جوار السلطان.
 وما رايت علي جارك فاستره فانه امانة، قلت: الا ان يكون مجاهرا بالمعاصي.
 ولا تظهر اسرار الناس، قلت: الا ان يكون فيها ضرر علي مسلم.
 ومن استشارك في شء فاشر عليه بما يقربك الي الله تعالي.
 واياك والبخل فانه تنقص به المروءة ولا تكن طماعا ولا كذابا، قلت: ولا جاسوسا ولا غيابا ولا نماما ولا غشاشا ولا صاحب مقابلة.
 واظهر غني القلب مظهرا في نفسك قلة الحرص والرغبة واظهر من نفسك الغني، ولا تظهر الفقر وان كنت فقيرا.
 وكن ذا همة فان من ضعفت همته ضعفت منزلته.
 واذا مشيت مع الطريق فلا تتلفت يمينا ولا شمالا، بل داوم النظر في الارض، قلت: الا لضرورة او حاجة.
 ولا تماكس بالحبات والدوانق وحقر الدنيا المحقرة عند اهل العلم (اي علماء الاخرة العاملون بعلمهم لا علماء الدنيا).

 وول امورك غيرك ليمكنك الاقبال علي العلم، واياك ان تكلم المجانين ومن لا يعرف المناظرة والحجة من اهل العلم والذين يطلبون الجاه ويستغرقون بذكر المساءل فيما بين الناس، فانهم يطلبون تخجيلك ولا يبالون منك وان عرفوك علي الحق .
 واذا دخلت علي قوم كبار فلا ترتفع عليهم ما لم يرفعوك لءلا يلحق بك منهم اذية.
 واذا كنت في قوم فلا تتقدم عليهم في الصلاة ما لم يقدموك علي وجه التقدير، قلت: الا ان يكون اقراهم لكتاب الله فيتقدم. اه.
 قال ابن عباس في امر عزير {ولنجعلك اية للناس}: يعني لبني اسراءيل وذلك انه كان يجلس مع بنيه وهم شيوخ وهو شاب؛ لانه مات وهو ابن اربعين سنة، فبعثه الله شابا كهيءته يوم مات.
 وقيل في معني ما قاله ابن عباس:
 واسود راس شاب من قبله ابنه ... ومن قبله ابن ابنه فهو اكبر
 يري ابنه شيخا يدب علي العصا ... ولحيته سوداء والراس اشقر
 وما لابنه حيل ولا فضل قوة ... يقوم كما يمشي الصبي فيعثر
 يعد ابنه في الناس تسعين حجة ... وعشرين لا يجري ولا يتبختر
 وعمر ابيه اربعون امرها ... ولابن ابنه تسعون في الناس عبروا
 فما هو في المعقول ان كنت داريا ... وان كنت لا تدري فبالجهل تعذر
 عن بعض اصحاب جعفر الصادق قال: دخلت علي جعفر وموسي بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية فكان مما حفظت منها انه قال: يا بني، اقبل وصيتي، واحفظ مقالتي، فانك ان حفظتها تعش سعيدا وتمت حميدا.
 يا بني، انه من قنع بما قسم الله له استغني ومن مد عينه الي ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم الله عز وجل له اتهم الله تعالي في قضاءه.

 ومن استصغر زلة نفسه استعظم زلة غيره، ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه، يا بني، من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته، ومن سل سيف البغي قتل به.
 ومن احتفر لاخيه بءرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم.
 يا بني، قل الحق لك وعليك، واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء في قلوب الرجال، يا بني، اذا طلبت الجود فعليك بمعادنه. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 ومن نصيحة والد لولده
 اعمل ان من تفكر في الدنيا قبل ان يوجد راي مدة طويلة، فاذا تفكر في يوم القيامة علم انه خمسون الف سنة، فاذا تفكر في اللبث في الجنة او النار علم انه لا نهاية له.
 فاذا اعاد الي النظر في مقدار بقاءه فرضنا ستين سنة مثلا، فانه يمضي منها ثلاثون سنة ي النوم، ونحو من خمس عشر في الصبا.
 فاذا حسب الباقي كان اكثر في الشهوات والمطاعم والمكاسب، فاذا خلص ما للاخرة وجد فيه من الرياء والغفلة كثيرا، فماذا تشتري الحياة الابدية وانما الثمن هذه الساعات؟
 فانتبه يا بني لنفسك، واندم علي ما مضي من تفريطك، واجتهد في لحاق الكاملين ما دام في الوقت سعة، واسق غصنك ما دامت فيه رطوبة.
 واذكر ساعتك التي ضاعت فكفي بها عظة، ذهبت لذة الكسل فيها وفاتت مراتب الفضاءل، وقد كان السلف الصالح رحمهم الله يحبون جمع كل فضيلة ويبكون علي فوات واحدة منها.

 قال ابراهيم بن ادهم رحمه الله دخلنا علي عاد مريض، وهو ينظر الي رجليه ويبكي، فقلنا: ما لك تبكي؟ فقال: علي يوم مضي ما صمته، وعلي ليلة ذهبت ما قمتها. والله اعلم، وصل الله علي محمد.
 حكم واداب ومواعظ
 قال الحسن البصري في قول الله جل وعلا: {فاذا طعمتم فانتشروا} نزلت في الثقلاء.
 وقال السري احد رجال الحديث: ذكر الله جل وعلا الثقلاء في القران في قوله تعالي: {فاذا طعمتم فانتشروا}.
 وكان ابو هريرة اذا استثقل رجلا، قال: اللهم اغفر لنا وله وارحنا منه.
 وكان حماد بن سلمة اذا راي من يستثقله قال: {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون}.
 قيل لابي عمرو الشيباني: لماذا يكون الثقيل اثقل علي الانسان من الحمل الثقيل؟ فقال: لان الثقيل يقعد علي القلب، والقلب لا يحتمل ما يحتمله الراس والبدن من الثقل.
 قال حبيب بن اوس:
 يا من تبرمت الدنيا بطلعته ... كما تبرمت الاجفان بالسهد
 يمشي علي الارض مختالا فاحسبه ... من بغض طلعته يمشي علي كبدي
 قيل لابي مسلم: ما كان سبب خروج الدولة عن بني امية؟ قال: لانهم ابعدوا اولياءهم ثقة بهم وادنوا اعداءهم تالفا لهم، فلم يصر العدو صديقا بالدنو وصار الصديق عدوا بالابعاد.

 نظر عبدالملك بن مروان عند موته وهو في قصره الي قصار يضرب بالثوب في المغسلة، قال: يا ليتني كنت قصارا ولم اتقلد الخلافة.
 فبلغ كلامه ابا حاتم، فقال: الحمد لله الذي جعلهم اذا حضرهم الموت يتمنون ما نحن فيه، واذا حضرنا الموت لم نتمني ما هم فيهم.
 عن وهب بن منبه قال: قال الحواريون: يا عيسي، من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ فقال: الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، والذين نظروا الي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها فاماتوا ما خشوا ان يميتهم، وتركوا ما علموا ان سيتركهم، فصار استكثارهم منها استقلالا، وذكرهم اياها فواتا، وفرحهم بما اصابوا منها حزنا، فما عارضهم منها رفضوه، او من رفعتها بغير الحق وضعوه.
 خلقت الدنيا عندهم فلم يجددوها، وخربت بينهم فلم يعمروها، وماتت في صدورهم فليسوا يحيوها.
 يهدمونها فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها فيشترون بها ما يبقي لهم، رفضوها وكانوا برفضها فرحين، وباعوها وكانوا ببيعها رابحين.
 نظروا الي اهلها صرعي قد حلت بهم المثلات، فاحيوا ذكر الموت واماتوا ذكر الحياة، يحبون الله ويحبون ذكره ويستضيءون بنوره.
 لهم خبر عجيب، وعندهم الخبر العجيب، بهم قام الكتاب وبه قاموا، وبهم نطق الكتاب، وبه نطقوا، وبهم علم الكتاب وبه علموا فليسوا يرون ناءلا مع ما نالوا ولا امانا دون ما يرجون ولا خوفا دون ما يحذرون، رواه الامام احمد، والله اعلم.
 قصص ومواعظ راءعة ومطالب عالية
 عن عمارة بن خزيمة الانصاري ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي  صلي الله عليه وسلم  ليقضيه ثمن فرسه، فاسرع النبي  صلي الله عليه وسلم  المشي وابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومون بالفرس ولا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاعه.

 حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم علي ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فنادي الاعرابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا بعته.
 فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع نداء الاعرابي، فقال: «او ليس قد ابتعته منك؟» قال الاعرابي، لا، والله ما بعتك.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «بلي قد ابتعته منك» فطفق الناس يلوذون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والاعرابي، وهما يتراجعان، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني بايعتك.
 فمن جاء من المسلمين قال للاعرابي: ويلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ليقول الا حقا.
 حتي جاء خزيمة فاستمع لمراجعة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومراجعة الاعرابي، وطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا اني بايعتك.
 فقال خزيمة: انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة، فقال: «بم تشهد؟» قال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة شهادة رجلين.
 وقد روي في بعض طرق هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لخزيمة: «بم تشهد ولم تكن معنا؟» قال: يا رسول الله، انا اصدقك بخبر السماء افلا اصدقك بما تقول؟
 قال الخطابي: ووجه هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم علي الاعرابي بعلمه اذ كان النبي  صلي الله عليه وسلم  صادقا بارا وجرت شهادة خزيمة في ذلك مجري التوكيد؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  والاستظهار بها علي خصمه.
 فصارت في التقدير مع قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كشهادة رجلين في ساءر القضايا رحمه الله .
 قال الواقدي عن اشياخ له: ان شيبة بن عثمان كان يحدث عن اسلامه، فيقول: ما رايت اعجب مما كنا فيه من لزوم ما مضي عليه اباءنا من الضلالات.
 فلما كان عام الفتح ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنوة، قلت: اسير مع قريش الي هوازن بحنين فعسي ان اختلطوا ان اصيب من محمد غرة فاثار منه فاكون انا الذي قمت بثار قريش كلها، واقول: ولو لم يبق من العرب والعجم احد الا اتبع محمدا ما اتبعته ابدا.

 فلما اختلط الناس اقتحم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بغلته واصلت السيف فدنوت اريد ما اريد منه ورفعت سيفي، فرفع لي شواظ من نار كالبرق حتي كاد يمحشني، فوضعت يدي علي بصري خوفا عليه، فالتفت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وناداني: «يا شيب، ادن مني»، فدنوت منه فمسح صدري، وقال: «اللهم اعذه من الشيطان».
 فوالله لهو كان ساعتءذ احب الي من سمعي وبصري ونفسي، واذهب الله عز وجل ما كان بي.
 ثم قال: «ادن فقاتل»، فتقدمت امامه اضرب بسيفي، الله يعلم اني احب ان اقيه بنفسي كل شء، ولو لقيت تلك الساعة ابي لو كان حيا لاوقعت به السيف.
 فلما تراجع المسلمون وكروا كرة رجل واحد قربت بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستوي عليها فخرج في اثرهم حتي تفرقوا في كل وجه، ورجع الي معسكره فدخل خباءه، فدخلت عليه، فقال: «يا شيب، الذي اراد الله بك خير مما اردت بنفسك».
 ثم حدثني بكل ما اضمرت في نفسي مما لم اكن اذكره لاحد قط، فقلت: فاني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، ثم قلت: استغفر لي يا رسول الله، فقال: «غفر الله لك».
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كم مشن ضعيف متضعف ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك».
 وان البراء لقي زحفا من المشركين وقد اوجع المشركون في المسلمين، فقالوا له: يا براء، ان رسول الله قال: «انك لو اقسمت علي الله لابرك» فاقسم علي الله، فقال: اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم فمنحوا اكتافهم.
 ثم التقوا علي قنطرة السوس فاوجعوا في المسلمين، فقالوا: اقسم علي ربك، فقال: اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم والحقتني بنبيك  صلي الله عليه وسلم ، فمنحوا اكتافهم، وقتل البراء شهيدا. والله اعلم.

 فصل
 ارسل عمر الي الكوفة من يسال عن سعد فكان الناس يثنون عليه خيرا حتي سءل عنه رجل من بني عبس، فقال: اما اذا انشدتمونا عن سعد فانه كان لا يخرج في السرية ولا يعدل بالرعية ولا يقسم بالسوية.
 فقال سعد: اللهم ان كان كاذبا قام رياء وسمعة فاطل عره وعظم فقره وعرضه للفتن.
 فكان يري وهو شيخ كبير قد تدلي حاجباه من الكبر يتعرض للجواري يغمزهن في الطرقات، ويقول: شيخ كبير مفتون اصابتني دعوة سعد.
 وكذا سعيد بن زيد كان مجاب الدعوة، فقد روي ان اروي بنت اوس استعدت مروان علي سعيد، وقالت: سرق من ارضي وادخله في ارضه.
 فقال سعيد: اللهم ان كانت كاذبة فاذهب بصرها واقتلها في ارضها، فذهب بصرها وماتت في ارضها.
 قال ابراهيم بن ادهم: مرض بعض العباد فدخلنا عليه نعوده، فجعل يتنفس ويتاسف، فقلت له: علي ماذا تتاسف؟ قال: علي ليلة نمتها، ويوم افطرته، وساعة غفلت فيها عن ذكر الله عز وجل.
 وبكي بعض العباد عند موته، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: ان يصوم الصاءمون ولست فيهم، ويذكر الذاكرون ولست فيهم، ويصلي المصلون ولست فيهم. تامل يا اخي، هذه الاماني لله دره.
 عن ابن ابي مليكة قال: لما كان يوم الفتح ركب عكرمة بن ابي جهل البحر هاربا فخب بهم البحر، فجعلت الصراري (اي الملاحون) يدعون الله ويوحدونه، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا مكان لا ينفع فيه الا الله، قال: هذا اله محمد الذي يدعونا اليه، فارجعوا بنا، فرجع فاسلم.

 وعن مصعب بن سعد، عن عكرمة بن ابي جهل، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم جءته: «مرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراكب المهاجر»، قلت: والله يا رسول الله، لا ادع نفقة انفقتها عليك الا انفقت مثلها في سبيل الله.
 وعن عبدالله بن ابي مليكة ان عكرمة بن ابي جهل كان اذا اجتهد في اليمين قال: لا والذي نجاني يوم بدر، وكان يضع المصحف علي وجهه، ويقول: كتاب ربي، كتاب ربي.
 استشهد عكرمة يوم اليرموك في خلافة ابي بكر، فوجدوا فيه بضعا وسبعين من بين ضربة وطعنة ورمية.
 قال الزبير: وحدثني عمي مصعب بن عبدالله قال: جاء الاسلام ودار الندوة بيد حكيم بن حزام، فباعها بعد من معاوية بن ابي سفيان بماءة الف درهم.
 فقال له عبدالله بن الزبير: بعت مكرمة قريش؟ فقال حكيم: ذهبت المكارم الا التقوي، يا ابن اخي، اني اشتريت بها دارا في الجنة، اشهدك اني قد جعلتها في سبيل الله.
 وعن ابي بكر بن سليمان قال: حج حكيم بن حزام معه ماءة بدنة قد اهداها وجللها الحبرة وكفها عن اعجازها ووقف ماءة وصيف يوم عرفة في اعناقهم اطوقه، الفضة قد نقش في رءسها: «عتقاء الله عز وجل عن حكيم بن حزام»، واعتقهم واهدي الف شاة.
 وعن محمد بن سعد يرفعه: ان حكيم بن حزام بكي يوما، فقال هل ابنه: ما يبكيك؟ قال: خصال كلها ابكاني: اما اولها: فبطء اسلامي حتي سبقت في مواطن كلها صالحة، ونجوت يوم بدر واحد، فقلت: لا اخرج ابدا من مكة ولا اوضع مع قريش ما بقيت.
 فاقمت بمكة ويابي الله عز وجل ان يشرح صدري للاسلام، وذلك اني انظر الي بقايا من قريش لهم اسنان متمسكين لما هم عليه من امر الجاهلية فاقتدي بهم، ويا ليت اني لم اقتد بهم، فما اهلكنا الا الاقتداء بابانا وكبراءنا.

 فلما غزا النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة جعلت افكر، فخرجت انا وابو سفيان نستروح الخبر، فلقي العباس ابا سفيان، فذهب به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجعت فدخلت بيتي، فاغلقته علي ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة فامن الناس، فجءته فاسلمت وخرجت معه الي حنين.
 وعن عروة ان حكيم بن حزام اعتق في الجاهلية ماءة رقبة، وفي الاسلام ماءة رقبة وحمل علي ماءة بعير.
 قال ابن سعد: قال محمد بن عمر: قدم حكيم بن حزام المدينة ونزلها وبني بها دارا، ومات بها سنة اربع وخمسين وهو ابن ماءة وعشرين سنة رحمه الله .
 عن ابي برزة الاسلمي ان جليبيبا كان امرا من الانصار وكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان لاحدهم ايم (اي لا زوج لها) لم يزوجها حتي يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم : هل له فيها حاجة ام لا؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم لرجل من الانصار: «يا فلان، زوجني ابنتك»، قال: نعم ونعمة عين، قال: «اني لست لنفسي اريدها» قال: لمن؟ قال: «لجليبيب»، قال: يا رسول الله، حتي استامرها (اي اشاورها) وامها، فاتاها، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب ابنتك، قالت: نعم ونعمة عين، زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: انه ليس لنفسه يريدها، قالت: فلمن؟ قال: لجليبيب، قالت: حلقي الجليبيب؟ لا لعمر الله لا ازوج جليبيا.
 فلما قام ابوها لياتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قالت الفتاة من خدرها لابويها: من خطبني اليكما؟ قالا: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: افتردون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره؟ ادفعوني الي رسول الله فانه لن يضيعني.
 فذهب ابوها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: شانك بها، فزوجها جليبيبا.
 قال اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة لثابت: اتدري ما دعا لها به النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: وما دعا لها به النبي عليه السلام ؟
 قال: «اللهم صب عليها الخير صبا ولا تجعل عيشها كدا كدا».

 قال ثابت: فزوجها اياه، فبينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مغزي له، قال: «هل تفقدون من احد؟» قالوا: نفقد فلانا ونفقد فلانا ونفقد فلانا، ثم قال: «هل تفقدون من احد؟» قالوا: نفقد فلانا ونفقد فلانا، ثم قال: «هل تفقدون من احد؟» قالوا: لا، قال: «لكني افقد جليبيبا، فطلبوه في القتلي»، فنظروا فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هذا مني وانا منه، اقتل سبعة! ثم قتلوه، هذا مني وانا منه، اقتل سبعة! ثم قتلوه هذا مني وانا منه»، فوضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ساعديه، ثم حفروا له ما له سرير الا ساعدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي وضعه في قبره.
 لله در هذه الانفس فما اعزها، وهذه الهمم ما ارفعها!
 ولما راوا بعض الحياة مذلة ... عليهم وعز الموت غير محرم
 ابوا ان يذوقوا العيش والذم واقع ... عليه وماتوا ميتة لم تذمم
 ولا عجب للاسد ان ظفرت بها ... كلاب الاعادي من فصيح واعجم
 فحربة وحشي سقت حمزة الردي ... وحتف علي في حسام ابن ملجم
 فصل
 روي مسلم في افراده من حديث انس بن مالك قال: انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي بدر حتي سبقوا المشركين، وجاء المشركون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قوموا الي جنة عرضها السموات والارض».
 قال عمير بن الحمام الانصاري: يا رسول الله، جنة عرضها السموات والارض؟! قال: «نعم»، قال: بخ بخ يا رسول الله، فقال: «ما يحملك علي قولك بخ بخ؟» قال: لا، والله يا رسول الله الا رجاء ان اكون من اهلها، قال: «فانك من اهلها».
 قال: فاخرج تمرات من قرنه فجعل ياكلهن، ثم قال: ان حضييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة، فرمي بما كان معه من التمر، ثم قاتل حتي قتل.
 قال الواقدي: لما اراد عمرو بن الجموح الخروج الي احد، منعه بنوه، وقالوا: قد عذرك الله، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان بني يريدون حبسي عن الخروج معك واني  لارجو ان اطا بعرجتي [هذه] في الجنة، فقال: «اما انت فقد عذرك الله»، ثم قال لبنيه: «لا عليكم ان لا تمنعوه لعل الله عز وجل يرزقه الشهادة» فخلوا سبيله.
 قالت امراته هند بنت عمرو بن خزام: كاني انظر اليه موليا، قد اخذ درقته، وهو يقول: اللهم لا تردني الي خربي، وهي منازل بني سلمة.
 قال ابو طلحة: فنظرت اليه حين انكشف المسلمون ثم ثابوا، وهو في الرعيل الاول، لكاني انظر الي ظلع في رجله، وهو يقول: انا والله مشتاق الي الجنة!
 ثم انظر الي ابنه خلاد [وهو] يعدو [معه] في اثره حتي قتلا جميعا.
 وفي الحديث: انه دفن عمرو بن الجموح وعبدالله بن عمر وابو جابر في قبر واحد، فخرب السيل قبورهم، فحفر عنهم بعد ست واربعين سنة فوجدوا لم يتغيروا كانهم ماتوا بالامس.
 عن انس بن مالك قال: كنا جلوسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: «يطلع الان عليكم رجل من اهل الجنة» فطلع رجل من الانصار تنظف لحيته من وضوءه قد علق نعليه بيده الشمال.
 فلما كان الغد، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل مثل المرة الاولي.
 فلما كان اليوم الثالث، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل مقالته ايضا فطلع ذلك الرجل علي مثل حاله الاولي، فلما قام النبي  صلي الله عليه وسلم  تبعه عبدالله ابن عمرو، فقال: اني لا حيت ابي، فاقسمت اني لا ادخل عليه ثلاثا، فان رايت ان تءويني اليك حتي تمضي فعلت، قال: نعم.
 قال انس: فكان عبدالله يحدث انه بات معه تلك الثلاث الليالي فلم يره يقوم من الليل شيءا غير انه اذا تعار تقلب علي فراشه ذكر الله عز وجل، وكبر حتي لصلاة الفجر.
 قال عبدالله: غير اني لم اسمعه يقول الا خيرا، فلما مضت الثلاث الليالي، وكدت ان احتقر عمله، قلت: يا عبدالله، لم يكن بيني وبين ابي غضب ولا هجرة، ولكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لك ثلاث مرات: «يطلع عليكم الان رجل من اهل  الجنة» فطلعت انت ثلاث مرات، فاردت ان اوي اليك، فانظر ما عملك، فاقتدي بك، فلم ارك عملت كبيرا عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ما هو الا ما رايت، فلما وليت دعاني، فقال: ما هو الا ما رايت غير اني لا اجد في نفسي لاحد من المسلمين غشا ولا احسد احدا علي غير اعطاه الله اياه.
 فقال عبدالله: هذه التي بلغت بك، رواه احمد باسناد علي شرط البخاري ومسلم والنساءي.
 عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جيشا فيهم رجل يقال له: حدير، وكانت تلك السنة قد اصابتهم سنة من قلة الطعام، فزودهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونسي ان يزود حديرا.
 فخرج حدير صابرا محتسبا، وهو في اخر الركب يقول: لا اله الا الله، والله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، ويقول: نعم الزاد هو يارب، فهو يرددها وهو في اخر الركب.
 قال: فجاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ان ربي ارسلني اليك يخبرك انك زودت اصحابك ونسيت ان تزود حديرا، وهو في اخر الركب، يقول: لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا فدفع اليه زاد حدير وامره اذا انتهي اليه حفظ عليه ما يقول، واذا دفع اليه الزاد حفظ عليه ما يقول، ويقول له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءك السلام ورحمة الله، ويخبرك انه كان نسي ان يزودك، وان ربي تبارك وتعالي ارسل الي جبريل يذكرني بك، فذكره جبريل واعلمه مكانك.
 فانتهي اليه وهو يقول: لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله، ويقول: نعم الزاد هذا يا رب، قال: فدنا منه، ثم قال له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءك السلام ورحمة الله وقد ارسلني اليك بزاد معي، ويقول: اني انما نسيتك، فارسل الي جبريل من السماء يذكرني بك، قال: فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم .

 ثم قال: الحمد لله رب العالمين، ذكرني ربي من فوق سبع سموات، ومن فوق عرشه، ورحم جوعي وضعفي، يا رب كما لم تنس حديرا فاجعل حديرا لا ينساك.
 قال: فحفظ ما قال، ورجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما سمع منه حين اتاه، وبما قال حين اخبره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما انك لو رفعت راسك الي السماء لرايت لكلامه ذلك نورا ساطعا ما بين السماء والارض».
 عن محمد بن سعد قال: كان ذو البجادين يتيما لا مال له، فمات ابوه ولم يورثه شيءا، وكفله عمه حتي ايسر، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة جعلت نفسه تتوق الي الاسلام ولا يقدر عليه من عمه حتي مضت السنون والمشاهد، فقال لعمه: يا عم، اني قد انتظرت اسلامك فلا اراك تريد محمدا، فاذن لي في الاسلام، فقال: والله لءن اتبعت محمدا لا اترك بيدك شيءا كنت اعطيتكه الا نزعته منك، حتي ثوبيك.
 قال: فانا والله متبع محمدا وتارك عبادة الحجر، وهذا ما بيدي فخذه، فاخذ ما اعطاه حتي جرده من ازاره، فاتي امه فقطعت بجادا لها باثنين فاتزر بواحد وارتدي بالاخر، ثم اقبل الي المدينة وكان بورقان فاضطجع في المسجد في السحر.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتصفح الناس اذا انصرف من الصبح فنظر اليه، فقال: «من انت؟» فانتسب له، وكان اسمه عبدالعزي، فقال: «انت عبد الله ذو البجادين»، ثم قال: «انزل مني قريبا»، فكان يكون في اضيافه حتي قرا قرانا كثيرا، فلما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي تبوك، قال: ادع لي بالشهادة، فربط النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عضده لحي سمرة، وقال: «اللهم اني احرم دمه علي الكفار».
 فقال: ليس هذا اردت.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انك اذا خرجت غازيا فاخذتك الحمي فقتلتك فانت شهيد، او وقصتك دابتك فانت شهيد» فاقاموا بتبوك اياما ثم توفي.
 قال بلال بن الحارث: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومع بلال المءذن شعلة من نار عند القبر واقفا بها.

 واذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: «ادنيا الي اخاكما» فلما هياه لشقه في اللحد، قال: «اللهم اني قد امسيت عنه راضيا فارض عنه».
 فقال ابن مسعود: ليتني كنت صاحب اللحد.
 وعن ابي واءل، عن عبدالله قال: والله لكاني اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك وهو في قبر عبدالله ذي البجادين، وابو بكر وعمر يقول: «ادنيا الي اخاكما».
 واخذه من القبلة حتي اسكنه في لحده ثم خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وولياهما العمل، فلما فرغ من دفنه استقبل القبلة رافعا يديه يقول: «اللهم اني امسيت عنه راضيا فارض عنه».
 وكان ذلك ليلا، فوالله لوددت اني مكانه، ولقد اسلمت قبله بخمس عشر سنة. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 عن محمد بن سعد قال: اتي واثلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي معه الصبح، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي وانصرف تصفح اصحابه، فلما دنا من واثلة، قال: «من انت؟» فاخبره.
 فقال: ما جاء بك؟ قال: جءت ابايع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فيما احببت وكرهت؟» قال: نعم، قال: «فيما اطقت؟» قال: نعم، فاسلم وبايعه.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتجهز يومءذ الي تبوك فخرج واثلة الي اهله فلقي اباه الاسقع فلما راي حاله، قال: قد فعلتها؟ قال: نعم، قال ابوه: والله لا اكلمك ابدا.
 فاتي عمه فسلم عليه، فقال: قد فعلتها؟ قال: نعم، قال: فلامه ايسر من ملامة ابيه، وقال: لم يكن ينبغي لك ان تسبقنا بامر.
 فسمعت اخت واثلة كلامه فخرجت اليه وسلمت عليه بتحية الاسلام، فقال واثلة: اني لك هذا يا اخية؟ قالت: سمعت كلامك وكلام عمك فاسلمت.
 فقال: جهزي اخاك جهاز غاز فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جناح سفر، فجهزته فلحق برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تحمل الي تبوك وبقي غبرات من الناس وهم علي الشخوص.

 فجعل ينادي بسوق بني قينقاع: من يحملني وله سهمي؟ قال: وكنت رجلا لا رحلة بي.
 قال: فدعاني كعب بن عجرة، فقال: انا احملك عقبة بالليل وعقبة بالنهار ويدك اسوة يدي وسهمك لي، قال واثلة: نعم.
 قال واثلة: جزاه الله خيرا لقد كان يحملني ويزيدني واكل معه ويرفع لي حتي اذا بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي اكيدر بن عبدالملك بدومة الجندل.
 خرج كعب في جيش خالد وخرجت معه، فاصبنا فيءا كثيرا فقسمه خالد بيننا فاصابني ست قلاءص فاقبلت اسوقها حتي جءت بها خيمة كعب بن عجرة، فقلت: اخرج رحمك الله فانظر الي قلاءصك فاقبضها.
 فخرج وهو يبتسم ويقول: بارك الله لك فيها ما حملتك وانا اريد ان اخذ منك شيءا.
 عن بشر بن عبدالله عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال: كنا اصحاب الصفة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما فينا رجل له ثوب.
 ولقد اتخذ العرق في جلودنا طرقا من الغبار، اذ خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: «ليبشر فقراء المهاجرين» ثلاثا.
 عن نعيم بن ربيعة بن كعب قال: كنت اخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقوم له في حواءجه نهاري اجمع، حتي يصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء الاخرة.
 فاجلس علي بابه اذا دخل بيته، اقول: لعلها ان تحدث لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجة، فما ازال اسمعه سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله وبحمده حتي امل فارجع او تغلبني عيني فارقد.
 فقال لي يوما لما راي من حفتي (اي العناية والخدمة) له وخدمتي اياه، يا ربيعة، سلني اعطك، قال: فقلت: انظر في امري يا رسول الله ثم اعلمك ذلك.
 فقال: ففكرت في نفسي فعلمت ان الدنيا منقطعة وزاءلة وان لي فيها رزقا سياتيني، قال: فقلت: اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاخرتي، فانه من الله عز وجل بالمنزل  الذي هو به، فجءته، فقال: «ما فعلت يا ربيعة؟» فقلت: اسالك يا رسول الله ان تشفع لي الي ربك فيعتقني من النار، فقال: «من امرك بهذا يا ربيعة؟» فقلت: لا والذي بعثك بالحق ما امرني به احد ولكنك لما قلت سلني اعطك وكنت من الله بالمنزل الذي انت به نظرت في امري، فعرفت ان الدنيا منقطعة وزاءلة وان لي فيها رزقا سياتيني.
 فقلت: اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاخرتي ، قال: فصمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طويلا، ثم قال لي: «اني فاعل فاعني علي نفسك بكثرة السجود».
 واخرجا في «الصحيحين» من حديث قيس بن عبادة قال: كنت جالسا في مسجد المدينة في ناس فيهم بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل في وجهه اثر خشوع، فقال بعض القوم: هذا رجل من اهل الجنة، فصلي ركعتين تجوز فيهما، ثم خرج فابتعته، فدخل منزله فدخلت فاخبرته.
 فقال: لا ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم، وساحدثك لما ذاك؟ رايت رءيا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقصصتها عليه، رايتني في روضة، وسط الروضة عمود من حديد، اسفله في الارض واعلاه في السماء، في اعلاه عروة، فقيل لي: ارقه، فقلت: لا استطيع، فجاءني منصف يعني خادما، فقال: بثيابي من خلفي، فاخذت بالعروة، فقصصتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: «تلك الروضة الاسلام، وذاك العمود عمود الاسلام، وتلك العروة، العروة الوثقي، وانت علي الاسلام حتي تموت» والرجل عبدالله بن سلام.
 وعن ابي بردة بن ابي موسي قال: قدمت المدينة فاتيت عبدالله بن سلام، فاذا رجل متخشع، فجلست اليه، فقال: يا بن اخي انك جلست الينا وقد حان قيامنا، افتاذن؟ والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل  بعث عمر بن الخطاب عمير بن سعد عاملا علي حمص فمكث حولا لا ياتيه خبره، فقال عمر لكاتبه: اكتب الي عمير، فوالله ما اراه الا قد خاننا، اذا جاءك كتابي هذا، فاقبل واقبل بما جبيت من فء المسلمين حين تنظر في كتابي هذا.
 قال: فاخذ عمير جرابه فوضع فيه زاده وقصعته وعلق اداوته واخذ عنزته، ثم اقبل يمشي من حمص حتي قدم المدينة.
 قال: فقدم وقد شحب لونه واغبر وجهه وطالت شعرته، فدخل علي عمر، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله، قال عمر: ما شانك؟ قال: ما تري من شاني الست تراني صحيح البدن ظ اهر الدم، معي الدنيا اجرها بقرونها؟
 قال عمر: وما معك ؟ وظن عمر انه جاءه بمال، قال: معي جرابي اجعل فيه زادي، وقصعتي اكل فيها، وادواتي احمل فيها وضوءي وشرابي، وعنزتي اتوكا عليها واجاهد بها عدوا ان عرض لي، فوالله ما الدنيا الا تبع لمتاعي.
 قال عمر: فجءت تمشي؟ قال: نعم، قال: اما كان لك احد يتبرع لك بدابة تركبها؟ قال: ما فعلوا وما سالتهم ذلك، فقال عمر: بءس المسلمون خرجت من عندهم.
 فقال عمير: اتق الله يا عمر، قد نهاك الله عن الغيبة، وقد رايتهم يصلون صلاة الغداة، قال عمر: فاين بعثتك؟ واي شء صنعت؟ قال: وما سءالك يا امير المءمنين؟
 قال عمر: سبحان الله، فقال عمير: اما اني لولا اخشي ان اغمك ما اخبرتك، بعثتني حتي اتيت البلد فجمعت صلحاء اهلها فوليتهم جباية فيءهم حتي اذا جمعوه وضعته مواضعه ولو مالك منه شء لاتيتك به.
 قال: فما جءتنا بشء؟ قال: لا، قال: جددوا لعمير عهدا، قال: ان ذلك شء لا اعمله لك ولا لاحد بعدك، والله ما سلمت بل لم اسلم، لقد قلت لنصراني اخزاك الله، فهذا ما عرضتني له يا عمر، وان اشقي ايامي يوم خلفت معك.

 ثم استاذنه فاذن له فرجع الي منزله وبينه وبين المدينة اميال، فقال عمر حين انصرف عمير: ما اراه الا قد خاننا.
 فبعث رجلا يقال له الحارث، واعطاه ماءة دينار، وقال: انطلق الي عمير حتي تنزل به كانك ضيف فان رايت اثر شء فاقبل، وان رايت حالا شديدا فادفع اليه هذه الماءة الدينار.
 فانطلق الحارث فاذا هو عمير جالس يفلي بقميصه الي جنب الحاءط، فقال له عمير: انزل رحمك الله، فنزل ثم ساله، فقال: من اين جءت؟ فقال: من المدينة.
 فقال: كيف تركت امير المءمنين؟ فقال: صالحا، قال: فكيف تركت المسلمين؟ قال: صالحين، قال: اليس يقيم الحدود؟
 قال: بلي ضرب ابنا له علي فاحشة فمات من ضربه، فقال عمير: اللهم اعن عمر فاني لا اعلمه الا شديدا حبه لك.
 قال: فنزل به ثلاثة ايام وليس لهم الا قرصة من شعير كانوا يخصونه بها ويطوون حتي اتاهم الجهد، فقال له عمير: انك قد اجعتنا فان رايت ان تتحول عنا فافعل.
 قال: فاخرج الدنانير فدفعها اليه، فقال: بعث بها امير المءمنين فاستعن ها، قال: فصاح، وقال: لا حاجة لي فيها فردها.
 فقالت له امراته: ان احتجت اليها والا فضعها في مواضعها.
 فقال عمير: والله ما لي شء اجعلها فيه، فشقت المراة اسفل درعها فاعطته خرقة فجعلها فيها، ثم خرج فقسمها بين ابناء الشهداء والفقراء.
 ثم رجع والرسول يظن انه يعطيه منها شيءا، فقال له عمير: اقرء مني امير المءمنين السلام.
 فرجع الحارث الي عمر، فقال: ما رايت؟ قال: رايت يا امير المءمنين، حالا شديدا، قال: فما صنع بالدنانير؟ قال: لا ادري.
 قال: فكتب اليه عمر: اذا جاءك كتابي هذا فلا تضعه من يدك حتي تقبل.

 فاقبل الي عمر، فدخل عليه، فقال له عمر: ما صنعت بالدنانير؟ قال: صنعت ما صنعت، وما سءالك عنها؟ قال: انشد عليك لتخبرني ما صنعت بها.
 قال: قدمتها لنفسي، قال: رحمك الله، فامر له بوسق من طعام وثوبين، فقال: اما الطعام فلا حاجة لي فيه قد تركت في المنزل صاعين من شعير.
 الي ان اكل ذلك قد جاء الله بالرزق ولم ياخذ الطعام واما الثوبان فان ام فلان عارية، فاخذهما ورجع الي منزله.
 فلم يلبث ان هلك رحمه الله فبلغ ذلك عمر فشق عليه وترحم عليه وخرج يمشي ومعه المشاءون الي بقيع الغرقد.
 فقال لاصحابه: ليتمن كل رجل منكم امنية، فقال رجل: يا امير المءمنين، وددت ان عندي مالا فاعتق لوجه الله كذا وكذا.
 وقال اخر: وددت ان عندي مالا فانفق في سبيل الله.
 وقال اخر: وددت ان لي قوة فاميح بدلو زمزم لحجاج بيت الله.
 فقال عمر بن الخطاب: وددت ان لي رجلا مثل عمير بن سعد استعين به في اعمال المسلمين رحمه الله ورضي الله عنه .
 الا رب ذي طمرين اشعث اغبرا ... يدافع بالابواب اذ ظل معسرا
 مطيع يخاف الله في كل امره ... يكاد من الاحزان ان يتفطرا 
 ولو اقسمن يوما عليه ابره ... وكان حريا ان يجاب ويجبرا
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 عن ابن قمادين قال: لم يكن احد من كبراء قريش الذين تاخر اسلامهم، فاسلموا يوم فتح مكة، اكثر صلاة ولا صوما ولا صدقة، ولا اقبل علي ما يعنيه من امر الاخرة من سهيل بن عمرو، حتي ان كان لقد شحب لونه، وكان كثير البكاء رقيقا عند قراءة القران.

 لقد رءي يختلف الي معاذ بن جبل حتي يقرءه القران وهو بمكة، حتي خرج معاذ من مكة، فقال له ضرار بن الخطاب: يا ابا يزيد، تختلف الي هذا الخزرجي يقرءك القران؟ الا يكون اختلافك الي رجل من قومك من قريش؟
 فقال: يا ضرار هذا الذي صنع بنا ما صنع (يشير الي الكبر والعجب) حتي سبقنا كل السبق.
 اي لعمري اختلف [اليه] لقد وضع الاسلام امر الجاهلية ورفع الله بالاسلام قوما كانوا لا يذكرون في الجاهلية فليتنا كنا مع اولءك فتقدمنا.
 وعن الحسن قال: حضر باب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سهيل بن عمرو، والحارث وبلال، وتلك الموالي الذين شهدوا بدرا، فخرج اذن عمر، فاذن لهم وترك هءلاء.
 فقال ابو سفيان: لم ار كاليوم قط، ياذن لهءلاء العبيد ونحن علي بابه لا يلتفت الينا؟
 فقال سهيل بن عمرو: وكان رجلا عاقلا، ايها القوم اني والله لقد اري الذي في وجوهكم، ان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم.
 دعي القوم ودعيتم فاسرعوا وابطاتم، فكيف بكم اذا دعوا يوم القيامة وتركتم؟
 اما والله لما سبقوكم اليه من الفضل مما لا ترون اشد عليكم فوتا من بابكم هذا الذي كنتم تنافسونهم عليه، قال: ونفض ثوبه وانطلق.
 قال الحسن: وصدق والله سهيل، لا يجعل الله عبدا اسرع اليه كعبد ابطا عنه. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 وعن ابي قدامة السرخسي قال: قام العمري للخليفة علي الطريق، فقال له: فعلت وفعلت، فقال له: ماذا تريد؟ قال: تعمل بكذا وتعمل بكذا، فقال له هارون: نعم يا عم، نعم يا عم.
 وعن سعيد بن سليمان قال: كنت بمكة في زقاق الشطوي والي جنبي عبدالله بن عبدالعزيز العمري، وقد حج هارون الرشيد.

 فقال له انسان: يا ابا عبدالرحمن هو ذا امير المءمنين يسعي قد اخلي له المسعي، قال العمري للرجل: لا جزا ك الله عني خيرا، كلفتني امرا كنت عنه غنيا، ثم تعلق نعليه (اي لبسهما).
 وقام فتبعته واقبل هارون الرشيد من المروة يريد الصفا، فصاح به: يا هارون، فلما نظر اليه، قال: لبيك يا عم، قال: ارق الصفا، فلما رقيه، قال: ارم بطرفك الي البيت، قال: قد فعلت، قال: كم هم؟ قال: ومن يحصيهم؟ قال: فكم في الناس مثلهم؟ قال: خلق لا يحصيهم الا الله.
 قال: اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه وانت وحدك تسال عنهم كلهم فانظر كيف تكون؟ قال: فبكي هارون وجلس وجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع.
 قال العمري: واخري اقولها، قال: قل يا عم، قال: والله ان الرجل ليسرف في ماله فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن يسرف في مال المسلمين؟ ثم مضي وهارون يبكي.
 قال محمد بن خلف: سمعت محمد بن عبدالرحمن يقول: بلغني ان هارون الرشيد قال: اني لاحب ان احج كل سنة ما يمنعني الا رجل من ولد عمر ثم يسمعني ما اكره.
 وقد روي لنا من طريق اخر انه لقيه في المسعي فاخذ بلجام دابته فاهوت اليه الاجناد فكفهم عنه الرشيد فكلمه فاذا دموع الرشيد تسيل علي معرفة دابته.
 ثم انصرف، وانه لقيه مرة، فقال: يا هارون، فعلت وفعلت، فجعل يسمع منه، ويقول: مقبول منك يا عم علي الراس والعين.
 فقال: يا امير المءمنين من حال الناس كيت وكيت، فقال: عن غير علمي وامري وخرج العمري الي الرشيد مرة ليعظه فلما نزل الكوفة زحف العسكر حتي لو كان نزل بهم ماءة الف من العدو ما زادوا علي هيبته، ثم رجع ولم يصل اليه.

 وعن ابي يحيي الزهري، قال: قال عبدالله بن عبدالعزيز العمري عند موته : بنعمة ربي احدث اني لم اصبح املك الا سبعة دراهم من لحاء شجر فتلته بيدي، وبنعمة ربي احدث: لو ان الدنيا اصبحت تحت قدمي ما يمنعني اخذها الا ان ازيل قدمي عنها، ما ازلتها.
 استسقي موسي بن نصير في الناس في سنة  حين اقحطوا بافريقية فامرهم بصيام ثلاثة ايام، ثم خرج بهم وميز اهل الذمة عن المسلمين وفرق بين البهاءم واولادها ثم امر بالبكاء وارتفاع الضجيج وهو يدعو الله تعالي حتي انتصف النهار، ثم نزل، فقيل له: الا دعوت لامير المءمنين؟ فقال: هذا موطن لا يذكر فيه الا الله عز وجل فسقاهم الله عز وجل لما قال ذلك.
 كتب زر بن حبيش الي عبدالملك بن مروان كتابا يعظه فيه فكان في اخر: ولا يطمعك يا امير المءمنين في طول الحياة ما يظهر من صحة بدنك فانت اعلي بنفسك واذكر ما تكلم به الاولون.
 اذا الرجال ولدت اولادها ... وبليت من كبر اجسادها
 وجعلت اسقامها تعتادها ... فذي زوع قد دنا حصادها
 فلما قرا عبدالملك الكتب بكي حتي بل طرف ثوبه بدموعه، ثم قال: صدق زر ولو كتب الينا بغير هذا كان ارفق بنا.
 اخر:
 اذا رايت بروق الشيب قد بسمت ... بمفرق فمحيا العيش قد كلحا
 يلقي المشيب باجلال وتكرمة ... من قد اعد من الاعمال ما صلحا
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 وعن الفضل بن الربيع قال: حج امير المءمنين الرشيد فاتاني، فخرجت مسرعا، فقلت: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي اتيتك، فقال: ويحك قد حاك في نفسي شء، فانظر لي رجلا اساله، فقلت: هاهنا سفيان بن عيينة.

 فقال: امض بنا اليه، فاتيناه فقرعت الباب، فقال: من ذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين، فخرج مسرعا، فقال: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي اتيتك، فقال له: خذ لما جءناك له رحمك الله.
 فحدثه ساعة ثم قال له: عليك دين؟ قال: نعم، فقال: ابا عباس اقض دينه، فلما خرجنا، قال: ما اغني عني صاحبك شيءا، انظر لي رجلا اساله.
 فقلت له : هاهنا عبدالرزاق بن همام، قال: امض بنا اليه فاتيناه فقرعت الباب، فقال: من هذا؟ قلت: اجب امير المءمنين.
 فخرج مسرعا، فقال: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي اتيتك، قال: خذ لما جءناك له.
 فحادثه ساعة، ثم قال له: عليك دين؟ قال: نعم، قال: ابا عباس، اقض دينه، فلما خرجنا قال: ما اغني صاحبك شيءا انظر لي رجلا اساله.
 قلت: هاهنا الفضيل بن عياض، قال: امض بنا اليه، فاتيناه فاذا هو قاءم يصلي يتلو اية من القران يرددها، فقال: اقرع الباب، فقرعت الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين، فقال: مالي ولامير المءمنين؟ فقلت: سبحان الله اما عليك طاعة! اليس قد روي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ليس للمءمن ان يذل نفسه» فنزل ففتح الباب، ثم ارتقي الي الغرفة فاطفا المصباح ثم التجا الي زاوية من زوايا البيت.
 فدخلنا فجعلنا نجول عليه بايدينا فسبقت كف هارون قبلي اليه، فقال: يا لها من كف ما الينها ان نجت غدا من عذاب الله عز وجل.
 فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي، فقال له: خذ لما جءناك له رحمك الله، فقال: ان عمر بن عبدالعزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبدالله، ومحمد بن كعب القرظي ورجاء بن حيوة، فقال لهم: اني قد ابتليت بهذا البلاء فاشيروا علي، فعد الخلافة بلاء وعددتها انت واصحابك نعمة.
 فقال له سالم بن عبدالله: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فصم عن الدنيا وليكن افطارك من الموت.

 وقال له محمد بن كعب القرظي: ان اردت النجاة من عذاب الله، فليكن كبير المسلمين عندك ابا واوسطهم اخا واصغرهم عندك ولدا فوقر اباك واكرم اخاك وتحنن علي ولدك.
 وقال له رجاء بن حيوة: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك ثم مت اذا شءت.
 واني اقول لك: اني اخاف عليك اشد الخوف يوم تزل فيه الاقدام، فهل معك رحمك الله من يشير عليك بمثل هذا؟
 فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه، فقلت له: ارفق بامير المءمنين، فقال: يا ابن ام الربيع تقتله انت واصحابك وارفق به انا ثم افاق، فقال له: زدني رحمك الله.
 فقال: يا امير المءمنين، بلغني ان عاملا لعمر بن عبدالعزيز شكا اليه، فكتب اليه عمر: يا اخي، اذكرك طول سهر اهل النار في النار مع خلود الابد، واياك ان ينصرف بك من عند الله فيكون اخر العهد وانقطاع الرجاء.
 قال: فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر بن عبدالعزيز، فقال له: ما اقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك، لا اعود الي ولاية ابدا حتي القي الله عز وجل.
 قال: فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال له: زدني رحمك الله، فقال: يا امير المءمنين، ان العباس عم المصطفي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، امرني علي امارة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة، فان استطعت ان لا تكون اميرا فافعل».
 فبكي هارون بكاء شديدا، وقال له: زدني رحمك الله، فقال: يا حسن الوجه انت الذي يسالك الله عز وجل عن هذا الخلق يوم القيامة، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل، واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لاحد من رعيتك، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة».

 فبكي هارون، وقال له: عليك دين؟ قال: نعم دين لربي يحاسبني عليه، فالويل لي ان سالني، والويل لي ان ناقشني، والويل لي ان لم الهم حجتي، قال: انما اعني دين العباد.
 قال: ان ربي لم يامرني بهذا، امر ربي ان اوحده واطيع امره، فقال عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون * ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون * ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}.
 فقال له: هذه الف دينار خذها فانفقها علي عيالك وتقو بها علي عبادتك ، فقال: سبحان الله انه ادلك علي طريق النجاة وانت تكافءني بمثل هذا؟ سلمك الله ووفقك.
 ثم صمت فلم يكلمنا فخرجنا من عنده فلما ضربا علي الباب، قال هارون: ابا عباس اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين.
 فدخلت عليه امراة من نساءه، فقال: يا هذا قد تري ما نحن فيه من ضيق الحال فلو قبلت هذا المال فتفرجنا به، فقال لها: مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ياكلون من كسبه فلما كبر نحروه فاكلوا لحمه.
 فلما سمع هارون هذا الكلام قال: ندخل فعسي ان يقبل المال فلما علم الفضيل خرج فجلس في السطح علي باب الغرفة، فجاء هارون فجلس الي جنبه فجعل يكلمه فلا يجيبه فبينا نحن كذلك اذ خرجت جارية سوداء، فقالت: يا هذا قد اتعبت الشيخ منذ الليلة فانصرف رحمك الله، فانصرف، تامل يا اخي، هل يوجد في زمننا من يرد حطام الدنيا اذا عرض عليه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، بلغ يا اخي من ياكلون بالكتب الدينية باسم تحقيق ونشر، وقل لهم قال الله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل}.
 اعلم بان طريق الحق منفرد ... والسالكون طريق الحق افراد
 لا يطلبون ولا تطلب مساعيهم ... فهم علي مهل يمشون قصاد
 والناس في غفلة عما له قصدوا ... فجلهم عن طريق الحق رقاد  والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 دخل سليمان بن عبدالملك المدينة فاقام بها ثلاثا، فقال: اما هاهنا رجل ممن ادرك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدثنا؟ فقيل له: هاهنا رجل، يقال له: ابو حازم، فبعث اليه فجاء، فقال سليمان: يا ابا حازم، ما هذا الجفاء؟ فقال له ابو حازم: واي جفاء رايت مني؟ فقال له: اتاني وجوه المدينة كلهم ولم تاتني.
 فقال: ما جري بيني وبينك معرفة اتيك عليها، قال: صدق الشيخ يا ابا حازم ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم عمرتم دنياكم وخربتم اخرتكم، فانتم تكرهون ان تنقلوا من العمران الي الخراب، قال : صدقت.
 يا ابا حازم، فكيف القدوم علي الله تعالي؟ قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله فرحا مسرورا، واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه خاءفا محزونا.
 فبكي سليمان، وقال: ليت شعري ما لنا عند الله يا ابا حازم، فقال ابو حازم: اعرض نفسك علي كتاب الله، فانك تعلم ما لك عند الله.
 قال: يا ابا حازم، واني اصيب تلك المعرفة من كتاب الله، قال: عند قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم}.
 قال: يا ابا حازم، فاين رحمة الله، قال: قريب من المحسنين.
 قال: يا ابا حازم من اعقل الناس؟ قال: من تعلم الحكمة وعلمها الناس.
 قال: فمن احمق الناس؟ قال: من حط نفسه في هوي رجل وهو ظالم فباع اخرته بدنيا غيره.
 قال: فما اسمع الدعاء؟ قال: دعاء المخبتين، قال: فما ازكا الصدقة؟ قال: جهد المقل.
 قال: يا ابا حاتم ما تقول فيما نحن فيه، قال: اعفني من هذا، قال سليمان: نصيحة تلقيها.

 قال ابو حازم: ان ناسا اخذوا هذا الامر عنوة من غير مشاورة المسلمين ولا اجماع من رايهم فسفكوا فيها الدماء علي طلب الدنيا ثم ارتحلوا عنها فليت شعري ما قالوا وما قيل لهم.
 فقال بعض جلساءهم: بءس ما قلت يا شيخ.
 فقال ابو حازم: كذبت ان الله اخذ الميثاق علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه.
 قال سليمان: يا ابا حازم، اصبحنا تصيب منا ونصيب منك، قال: اعوذ بالله من ذلك، قال: ولم؟ قال: اخاف ان اركن اليكم شيءا قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات.
 قال: فاشر علي، قال: اتق الله ان يراك حيث نهاك او يفقدك حيث امرك.
 قال: يا ابا حازم، ادع لنا بخير، فقال: اللهم ان كان سليمان وليك فيسره للخير وان كان غير ذلك فخذ الي الخير بناصيته.
 فقال: يا غلام هات ماءة دينار، ثم قال: خذ هذا يا ابا حازم، قال: لا حاجة لي بها لي ولغيري في هذا المال اسوة فان واسيت بيننا والا فلا حاجة لي فيها اني اخاف ان يكون لما سمعت من كلامي اي ثمنا له.
 فكان سليمان اعجب بابي حازم، فقال الزهري: انه لجاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته قط.
 فقال ابو حازم: انك نسيت الله فنسيتني، قال الزهري: اتشتمني؟
 قال سليمان: بل انت شتمت نفسك، اما علمت ان للجار علي الجار حقا.
 قال ابو حازم: ان بني اسراءيل لما كانوا علي الصواب كانت الامراء تحتاج الي العلماء وكانت العلماء تفر بدينها من الامراء.
 فلما راي قوم من اراذل الناس تعلموا العلم واوتوا به الامراء استغنت الامراء عن العلماء واجتمع القوم علي المعصية فسقطوا وهلكوا.

 ولو كان علماءنا هءلاء يصونون علمهم لكانت الامراء تهابهم وتعظمهم، فقال الزهري: كانك اياي تريد وبي تعرض، قال: هو ما تسمع. اه.
 احضر الرشيد رجلا ليوليه القضاء، فقال له: اني لا احسن القضاء ولست بفقيه.
 قال الرشيد: فيك ثلاث خلال: لك شرف، والشرف يمنع صاحبه من الدناءة، وفيك حلم يمنعك من العجلة، ومن لم يعجل قل خطءه، وانت تشاور في امرك، ومن شاور كثر صوابه، واما الفقه فنظم اليك من تتفقه عليه فولاه فما وجد فيه مطعنا.
 دخل يزيد الرقاشي علي عمر بن عبدالعزيز، فقال له: عظني يا يزيد، قال: اعلم يا امير المءمنين، انك اول خليفة تموت، فبكي عمر، ثم قال: زدني يا يزيد، قال: يا امير المءمنين، ليس بينك وبين ادم الا اب ميت فبكي عمر، وقال: زدني يا يزيد، قال: يا امير المءمنين، ليس بين الجنة والنار منزلة، فسقط عمر مغشيا عليه رحمه الله .
 وقال الرشيد لابن السماك: عظني وكان في يد الرشيد شربة من ماء، فقال: يا امير المءمنين، ارايت لو حبست عنك هذه الشربة اكنت تفديها بملكك؟ قال: نعم، قال: فلو حبس عنك خروجها اكنت تفديها بملكك؟ قال: نعم.
 قال: لا خير في ملك لا يساوي شربة ماء ولا بولة، فبكي الرشيد.
 وقال علي  رضي الله عنه  لاسقف قد اسلم: عظني، فقال: يا امير المءمنين، ان كان الله معك فمن تخاف، قال: احسنت زدني.
 قال: هب ان الله غفر ذنوب المسيءين اليس قد فاتهم ثواب المحسنين، قال: حسبي حسبي.
 وقال سليمان بن عبدالملك لحميد الطويل: عظني، قال: يا امير المءمنين، ان كنت اذا عصيت الله تعالي ظننت انه يراك فقد اجترات علي رب عظيم، وان كننت تظن انه لا يراك فقد كفرت برب كريم. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.

 فصل
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «كل عين باكية يوم القيامة الا عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في سبيل الله، وعين يخرج منها مثل راس الذباب من خشية الله» يعني دمعة مثل راس الذباب.
 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : افرس الناس ثلاثة: عزيز مصر حين قال لامراته: {اكرمي مثواه}، والمراة التي قالت لابيها عن موسي: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين}، وابو بكر الصديق حين استخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنهما .
 قال شقيق البلخي لحاتم الاصم: قد صحبتني مدة فماذا تعلمت مني؟ قال: ثمان مساءل:
 الاولي: نظرت الي الخلق فاذا كان لشخص محبوب، عندما يصل الي القبر يفارقه، فجعلت محبوبي حسناتي لتكون معي في القبر.
 والثانية: نظرت الي قول الله تعالي: {ونهي النفس عن الهوي} فاجتهدت في دفع الهوي عن نفسي حتي استقرت علي طاعة الله تعالي.
 واما الثالثة: فاني رايت كل من معه شء له قيمة عنده يحفظه، فنظرت في قوله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} فكلما وقع معي شء له قيمة وجهته اليه ليبقي عنده.
 واما الرابعة: فاني رايت الناس يرجعون الي المال والحسب والشرف، فنظرت الي قول الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}.
 واما الخامسة: فاني رايت الناس يتحاسدون فنظرت في قول الله تعالي: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم} فتركت الحسد.
 واما السادسة: فاني رايتهم يتعادون، فنظرت في قول الله تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} فتركت عداوتهم واتخذت الشيطان عدوا.

 والسابعة: رايتهم يذلون انفسهم في طلب الرزق، فنظرت في قول الله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} فاشتغلت بما له علي وتركت ما لي عنده.
 واما الثامنة: فاني رايتهم متوكلين علي تجارتهم وصناءعهم وصحة ابدانهم فتوكلت علي الله تعالي.
 فاءدة
 اعلم ان ذكر الله تارة يكون لعظمته فيتولد منه الهيبة فالاجلال، وتارة يكون لقدرته فيتولد منه الخوف والحزن، وتارة لنعمته فيتولد منه الحمد والشكر؛ ولذلك قيل: ذكر النعمة شكرها، وتارة لافعاله الباهرة فيتولد منه العبر، فحق علي المءمن ان لا ينفك ابدا من ذكره علي احد هذه الاوجه.
 سال بعضهم وكيعا عن مقدمه هو وابن ادريس وحفص علي هارون الرشيد، فقال: كان اول من دعا به انا.
 فقال لي هارون: يا وكيع، ان اهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا وقد رايت ان اشركك في امانتي.
 فقلت: يا امير المءمنين، انا شيخ كبير واحدي عيني ذاهبة والاخري ضعيفة، فقال هارون: اللهم غفرا خذ عهدك ايها الرجل وامض.
 فقلت: يا امير المءمنين، والله لءن كنت صادقا انه لينبغي ان لا يقبل مني ولءن كنت كاذبا فما ينبغي ان تولي القضاء كذابا، فقال: اخرج فخرجت.
 ودخل ابن ادريس فسمعنا وقع ركبتيه علي الارض حين برك وما سمعناه يسلم الا سلاما خفيا.
 فقال له هارون: اتدري لما دعوتك؟ قال: لا، قال: ان اهل بلدك طلبوا مني قاضيا وانهم سموك لي فيمن سموا.
 وقد رايت ان اشركك في امانتي وادخلك في صالح ما ادخل فيه من امر هذه الامة فخذ عهدك وامض.

 فقال له ابن ادريس: وانا وددت اني لم اكن رايتك فخرج، ثم دخل حفص فقبل عهده، فاتي خادم معه ثلاثة اكياس في كل كيس خمسة الاف.
 فقال: ان امير المءمنين يقرءك السلام، ويقول لكم: قد لزمتكم في شخوصكم مءنة فاستعينوا بهذه في سفركم.
 قال وكيع، فقلت: اقرء امير المءمنين السلام، وقل له قد وقعت مني بحيث يحب امير المءمنين، وانا مستغن عنها.
 واما ابن ادريس فصاح به مر من هاهنا اي ردها وقبلها حفص. لله در وكيع وابن ادريس من رقم () في «الزهد».
 وخرجت الرقعة الي ابن ادريس من بيننا عافانا الله واياك سالناك لان تدخل في اعمالنا فلم تفعل ووصلناك من اموالنا فلم تقبل.
 فاذا جاءك ابني المامون فحدثه ان شاء الله.
 فقال للرسول: اذا جاءنا مع الجماعة حدثناه ان شاء الله.,
 قام صالح بن عبدالجليل بين يدي المهدي، فقال: انه لما سهل علينا ما توعر علي غيرنا ن الوصول اليه، قمنا مقام الاداء عنهم، وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 باظهار ما في اعناقنا من فريضة الامر والنهي، عند انقطاع عذر الكتمان، ولاسيما حين اتسمت بميسم التواضع ووعدت الله وحملة كتابه بايثار الحق علي ما سواه.
 فجمعنا واياك مشهد من مشاهد التمحيص، ليتم مءدينا علي موعود الاداء وقابلنا علي موعود القبول، او يزيدنا تمحيص الله ايانا في اختلاف السر والعلانية.
 وقد كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: من حجب الله عنه العلم عذبه الله علي الجهل واشد منه من اقبل عليه العلم وادبر عنه، ومن اهدي الله اليه علما فلم يعمل به، فقد رغب عن هدية الله وقصر بها.
 فاقبل ما اهدي الله اليك من السنتنا قبول تحقيق وعمل، لا قبول سمعة ورياء، فانه لا يعدمك منا اعلام لما تجهل او مواطءة علي ما تعمل او تذكير من غفلة.

 فقد وطن الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي نزولها تعزية عما فات وتمحيصا من التمادي ودلالة من المخرج، فقال جل وعلا: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله}.
 اطلع الله علي قلبك ما ينوره علي ايثار الحق ومنابذة الاهواء ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، خرج احد الزهاد في يوم عيد في هيءة رثة، فقيل له: اتخرج في هذا اليوم في مثل هذه الهيءة والناس يتزينون، فقال له: اني اريد ان ارافقك، فقال له ابراهيم: علي ان اكون املك لشيءك منك، فقال: لا، فقال ابراهيم: اعجبني صدقك، والله اعلم، وصل الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 فصل
 قام عمرو بن عبيد بين يدي المنصور، فقال له: ن ان الله اعطاك الدنيا باسرها فاشتر نفسك ببعضها واذكر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده.
 فوحم ابو جعفر ن قوله، فقال له الربيع: يا عمرو، غممت امير المءمنين، فقال عمرو: ان هذا صحبك عشرين سنة لم ير لك عليه ان ينصحك يوما واحدا وما عمل وراء بابك بشء من كتاب الله ولا سنة نبيه.
 قال ابو جعفر: فما اصنع قد قلت لك: خاتمي في يدك فتعال واصحابك فاكفني، قال عمرو: ادعنا بعد لك تسخ انفسنا بعونك.
 ببابك الف مظلمة اردد منها شيءا نعلم انك صادق.
 سءل بعضهم: اي شء اشد علي النفس؟ فقال: الاخلاص؛ لانه ليس للنفس فيه نصيب.
 وقال اخر: اعز شء في الدنيا الاخلاص (والاخلاص ان يكون العمل مقصودا به وجه الله خال من الرياء وجميع المفسدات والمنقصات)، قلت: هذا يحتاج الي تيقظ داءم في كل الاعمال.
 قال بعضهم: لست استبشع ولا استنكر ما يرد علي من الالم؛ لاني قد اصلت اصلا وهو ان الدنيا دار هم وغم وبلاء وفتنة وكدر ومصاءب وان كله شر، ولابد ان  يلقي الانسان بكل ما يكره وان تلقاه بما يحب فهو فضل، والا فالاصل الاول وهو كثرة النكد والهموم والاحزان والاذي.
 تعودت مس الضر حتي الفته ... واسلمني طول البلاء الي الصبر
 ووسع صدري للاذي كثرة الاذي ... وكان قديما قد يضيق به صدري
 دخل ابن السماك علي الرشيد، فقال له: اتق الله وحده لا شريك له واعلم انك واقف بين يدي ربك ثم منصرف الي احدي منزلتين لا ثالث لهما جنة او نار.
 فبكي الرشيد حتي خضل لحيته، فاقبل الفضل بن الربيع علي ابن السماك، فقال: سبحان الله وهل يتخالج شك في ان امير المءمنين مصروف الي الجنة ان شاء الله لقيامه بحق الله وعدله في عباده.
 قال: فلم يحفل ابن السماك بقوله ولم يلتفت اليه واقبل علي الرشيد، وقال: يا امير المءمنين، ان هذا يعني الفضل بن الربيع ليس والله معك ولا عندك في ذلك اليوم، قلت: ولو كان عنده ومعه ماذا يفيد؛ لان الحكم لله وحده.
 فاتق الله وانظر لنفسك، فبكي هارون بكاء شديدا حتي اشفقوا وافحم الفضل فلم ينطق بحرف.
 كان يحيي بن يحيا النيسابوري يحضر مجلس مالك، فانكسر قلمه فناوله المامون قلما من ذهب فامتنع عن قبوله.
 فقال له المامون: ما اسمك؟ قال: يحيي بن يحيي النيسابوري، فقال: تعرفني؟ قال: نعم انت المامون ابن امير المءمنين، قال: فكتب المامون علي ظهر جزءه: ناولت يحيي بن يحيا النيسابوري قلما في مجلس مالك فلم يقبله.
 فلما افضت الخلافة اليه بعث الي عامله بنيسابور وامره ان يولي يحيي بن يحيي القضاء فبعث اليه يستدعيه.
 فقال بعض الناس: انه يمتنع من الحضور، فذهب اليه الرسول فانفذ اليه كتاب المامون فقرء عليه فامتنع من القضاء، فرد اليه ثانيا، وقال: ان امير المءمنين يامرك  بشء وانت تمتنع عليه؟ فقال: قل لامير المءمنين ناولتني قلما وانا شاب فلم اقبله فتجبرني الان علي القضاء وانا شيخ.
 فرفع الخبر الي المامون، قال: قد علمت امتناعه ولكن نولي القضاء رجلا يختاره، فاختار رجلا فولي القضاء.
 ودخل علي يحيي فضم يحيي فراشا كان جالسا عليه كراهية ان يجمعه واياه، فقال: ايه الشيخ الم تخترني؟
 قال: انما قلت اختاره وما قلت لك تقلد القضاء.
 عن محمد بن عبدالكريم المروزي، قال: لما ولي يحيي بن اكثم القضاء كتب اليه اخوه من مرو وكان زاهدا:
 ولقمة بجريش الملح تاكلها ... الذ من تمرة تحشي بزنبور
 واكلة قربت للملك صاحبها ... كحبة الفخ دقت عنق عصفور
 قال ابن سيرين: كنا عند ابي عبيدة بن ابي حذيفة في قبة له وبين يديه كانون فيه نار فجاءه رجل فجلس معه فساره بشء لا ندري ما هو.
 فقال له ابو عبيدة: ضع لي اصبعك في هذه النار، فقال: سبحان الله تامرني ان اضع اصبعي، فقال ابو عبيدة: اتبخل علي باصبع من اصابعك في نار الدنيا وتسالني ان اضع لك جسدي كله في نار جهنم، قال : فظننا انه دعاه للقضاء.
 بني احد الاغنياء دارا وكان في جواره بيت لعجوز يساوي عشرين دينارا وكان محتاجا اليه لملاصقته لداره ليتوسع به، فبذل لها فيه ماتي دينار فلم تبعه.
 فقيل له: ان القاضي يحجر عليك بسفهك حيث تركت ماتي دينار لما يساوي عشرين دينارا، قالت: لم لم يحجر القاضي علي من يشتري بماتين ما يساوي عشرين دينارا.
 فافحمت القاضي ومن معه جميعا وترك البيت في يدها حتي ماتت.

 كان رجل متعبد بالبصرة فعرض عليه القضاء فتولاه، فلقيه الجنيد يوما، فقال: من اراد ان يستودع سرا لمن لا يفشيه فعليه بفلان وسماه، فانه كتم حب الدنيا اربعين سنة حتي قدر عليه.
 قال رجل لداود الطاءي: اوصني، فدمعت عيناه، وقال: يا اخي، انما الليل والنهار مراحل ينزلها الناس مرحلة بعد مرحلة، حتي ينتهي ذلك الي اخر سفرهم، فان استطعت ان تقدم كل يوم زادا لما بين يديك فافعل، فان انقطاع السفر عن قريب، والامر اعجل من ذلك، فتزود لنفسك واقض ما انت قاض، فكانك بالامر قد بغتك، اني لاقول لك هذا، وما اعلم احدا اشد تقصيرا مني!! ثم قام وتركه.
 يا لاهيا بالمنايا غرة الامل ... وانت عما قليل سوف ترتحل
 تبغي اللحوق بلا زاد تقدمه ... ان المخفين لما شمروا وصلوا
 لا تركنن الي الدنيا وزخرفها ... فانت من عاجل الدنيا ستنتقل
 اصبحت ترجو غدا ياتي وبعد غد ... ورب ذي امل قد خانه الامل
 هذا شبابك قد ولت بشاشته ... ما بعد شيبك لا لهو ولا جذل
 ماذا التعلل بالدنيا وقد نشرت ... لاهلها صحة في طيها علل
 كان محمد بن السماك يقول: يا ابن ادم، انت في حبس منذ كنت، انت محبوس في الصلب، ثم في البطن، ثم في القماط، ثم في المكتب، ثم تصير محبوسا، في الكد علي العيال، فاطلب لنفسك الراحة بعد الموت، لا تكون في حبس ايضا!
 وكان ابو حازم يقول: اضمنوا لي اثنين، اضمن لكم الجنة: عملا بما تكرهون اذا احبه الله، وتركا لما تحبون اذا كرهه الله.
 وقال: انظر كل عمل كرهت الموت لاجله فاتركه، ولا يضرك متي مت. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل  قيل: ان رجلا نادي المامون باسمه فغضب المامون، وقال له: اتدعوني باسمي، فقال: نحن ندعوا الله جل جلاله باسمه، فسكت المامون، وقضي حاجة الرجل وانعم عليه.
 حكي ان المامون كان يجلس للمظالم يوم الاحد، فنهض ذات يوم من مجلس نظره والشمس قد زالت، فتلقته امراة في ثياب رثة، وقالت:
 يا خير منتصف يهدي له الرشد ... ويا اماما به قد اشرق البلد
 تشكو غليه حفيد الملك ارملة ... عدا عليها فما تقوي به اسد
 فابتز منها ضياعا بعد منعتها ... لما تفرق عنها الاهل والولد
 فاطرق المامون مفكرا في مقالتها ثم رفع راسه، وقال مجيبا لها:
 من دون ما قلت عيل الصبر والجلد ... واقرح القلب هذا الحزن والكمد
 هذا اوان صلاة الظهر فانصرفي ... واحضري الخصم في اليوم الذي اعد
 المجلس السبت ان يقضي الجلوس لنا ... انصفك منه والا المجلس الاحد
 فانصرفت وحضرت يوم الاحد اول الناس، فوقفت في مجلس المتظلمين، فقال لها المامون: من خصمك؟ فقالت: القاءم علي راسك العباس بن امير المءمنين، فقال: المامون لقاضيه يحيي بن اكثم: اجلسها معه، وانظر بينهما، فاجلست معه والمامون ينظر اليها فجعل كلامها يعلو، فزجرها بعض الحجاب، فقال المامون: دعها فان الحق انطقها والباطل اخرسه، وامر برد ضياعها اليه، ففعل المامون في النظر بينهما ما يلزم.
 ورد النظر بمحضر منه الي من كفاه محاورة المراة في استيضاح الدعوي والحجة، وباشر بنفسه تنفيذ الحكم، والزام ابنه الحق وسلوك المحجة.
 قال المامون لابن ادريس: يا عم، الي جانب مسجدك دار ان اذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد.

 فقال: ما لي الي هذا حاجة قد اجزا من كان قبلي وهو يجزوني، فنظر الي قرحة في ذراع الشيخ، فقال: ان معنا متطببين واودية، اتاذن ان يجيءك من يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبرا.
 فامر له بمال، فابي ان يقبله، تامل يا اخي، هل يوجد مثل هذا في عصرنا ما اظن يوجد ولا رقم ثلاثة، ولما نزل بابن ادريس الموت بكت ابنته، فقال: لا تبكي فقد ختمت القران في هذا البيت اربعة الاف ختمة.
 بلغ يا اخي من ضاعت اعمارهم فرطا عند التلفاز والمذياع والكورة والجراءد والمجلات والورق والملاهي، والقيل والقال.
 قال عبدالاعلي بن حماد احد رجال الحديث: دخلت علي بشر بن منصور وهو في الموت، فرايته مستبشرا، فقلت: ما هذا السرور؟ قال: اخرج من بين الحاسدين والباغين والمغتابين، واقدم علي رب العالمين ولا افرح.
 قيل لبعض الصالحين وهو يجود بنفسه: كيف تجدك؟ وكيف حالك؟ فقال: كيف حال من يريد سفرا بعيدا بلا زاد، ويدخل قبرا موحشا بلا مءنس، وينطلق الي رب ملك عادل بلا حجة!!
 وكيف تنام العين وهي قريرة ... ولم تدر في اي المكانين تنزل
 موعظة
 قال الله جل وعلا: {فاعتبروا يا اولي الابصار} الاعتبار: النظر في الامور ليعرف بها شء من غير جنسها، والابصار: العقول، والمعني: تدبروا.
 اخواني، الدنيا دار عبرة ما وقعت فيها حبرة الا وردفتها عبرة اين من عاشرناه كثيرا والفنا؟ اين من ملنا اليه بالوداد وانعطفنا؟ اين من ذكرناه بالمحاسن ووصفنا؟ ما نعرفهم لو عنهم كشفنا ما ينطقون لو سالناهم والحفنا.
 وسنصير كما صاروا فليتنا انفصفنا، كم اغمضنا من احبابنا علي كرههم جفنا؟ كم ذكرتنا مصارع من فني من يفني؟ كم عزيز احببنا دفناه وانصرفنا؟ كم مءنس اضجعناه في اللحد وما وقفنا؟ كم كريم علينا اذا مررنا عليه انحرفنا؟

 ما لنا نتحقق الحق فاذا ايقنا صدفنا، اما ضر اهله التسويف، وها نحن قد سوفنا، اما التراب مصيرنا فلماذا منه انفنا، الام تغرنا السلامة وكان قد تلفنا.
 اين حبيبنا الذي كان وانتقل؟ اما غمسه التلف في بحره وارتحل اما خلا في لحده بالعمل، اين من جر ذيل الخيلاء غافلا ورفل اما سافر عنا والي الان ما قفل.
 اين من تنعم في قصره وفي قبره قد نزل، فكان بالدار ما كان، وفي اللحد لم يزل، اين الجبابرة الاكاسرة الاول الذين كنزوا الكنوز العتاة الاول ، ملك الاموال سواهم والدنيا دول. ...
 عجبا لعيني كيف يطرقها الكري ... ولحيلتي وقد انجلي عني المرا
 الهو واعلم انه قد فوقت ... نحوي سهام الحتف ام حيني كري
 واذا هممت بتوبة وانابة ... عرضت لي الدنيا فعدت القهقري
 كم قد سمعت وقد رايت مواعظا ... لو كنت اعقل حين اسمع او اري
 اين الذين طغوا وجاروا واعتدوا ... وعتوا وطالوا واستخفوا بالوري
 او ليس اعطتهم مقاليد العلا ... حتي لقد خضعت لهم اسد الشري
 وتمسكوا بحبالها لكنها ... فصمت لهم منها وثيقات العري
 ما اخلدتهم بعد سالف رفعة ... بل انزلتهم من شماريخ الذري
 والي البلي قد نقلوا وتشوهت ... تلك المحاسن تحت اطباق الثري
 لو اخبروك بحالهم ومالهم ... ابكاك دهرك ما عليهم قد جري
 افناهم من ليس يفني ملكثه ... ذو البطشة الكبري اذا اخذ القري
 فاصرف عن الدنيا طماعك انما ... ميعادها ابدا حديث يفتري
 وصل السري عنها فما ينجيك من ... افاتها الا مواصلة السري
 قال يحيي بن اكثم: كان للمامون وهو امير اذ ذاك مجلس نظر فدخل في جملة الناس رجل يهودي حسن الثوب حسن الوجه طيب الراءحة، قال: فتكلم فاحسن الكلام والعبارة.

 فلما تقوض المجلس دعاه المامون، فقال له: اسراءيلي؟ قال: نعم، قال: اسلم حتي افعل بك واصنع ووعده، فقال: ديني ودين اباءي، وانصرف.
 قال: فلما كان بعد سنة جاء مسلما فتكلم علي الفقه، فاحسن الكلام فلما تقوض المجلس دعاه المامون، وقال: الست صاحبنا بالامس؟ قال: بلي، قال: فما كان سبب اسلامك؟ قال: انصرفت من حضرتك، فاحببت ان امتحن هذه الاديان، وانت تراني حسن الخط، فعمدت الي التوراة، فكتبت ثلاث نسخ، فزدت فيها ونقصت وادخلتها الكنيسة فاشتريت مني، المعني: ما بارت تصرفت وطافت ما حقق فيها.
 وعمدت الي الانجيل، فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت وادخلتها البيعة فاشتريت مني اي كالتوراة.
 وعمدت الي القران، فعملت ثلاث نسخ وزدت فيها ونقصت وادخلتها الوراقين فتصفحوها.
 فلما وجدوا فيها الزيادة والنقصان رموا بها فلم يشتروها، فعلمت ان هذا كتاب محفوظ، فكان هذا سبب اسلامي.
 قال يحيي بن اكثم، فحججت تلك السنة، فلقيت سفيان بن عيينة، فذكرت له الخبر، فقال لي: مصداق هذا في كتاب الله، قال: قلت: في اي موضع؟ قال: في قوله تعالي في التوراة والانجيل: {بما استحفظوا من كتاب الله} فجعل حفظه اليهم، فضاع، وقال عز وجل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} فحفظه الله جل وعلا علينا فلم يضع. اه.
 قلت: ومن الادلة ايضا قوله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه}.
 قيل للحسين بن الفضل: هل تجد في القران من جهل شيءا عاداه؟ قال: نعم في موضعين: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه}، وقوله: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم}.

 قال عثما ن بن مرة الخولاني: لما ابتدا الوليد ببناء مسجد دمشق وجد في حاءط المسجد لوحا من حجارة فيه كتابة باليونانية، فعرضه علي جماعة من اهل الكتاب فلم يقدروا علي قراءته.
 فوجه به الي وهب بن منبه، فقال: مكتوب في ايام سليمان ابن داود عليهما وعلي نبينا السلام، فقراه، فاذا فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم. يا ابن ادم، لو عاينت م ا بقي من يسير اجلك لزهدت فيما بقي من طول املك، وقصرت عن رغبتك وحيلك، وانما تلقي ندمك اذا زلت بك قدمك واسلمك اهلك وحشمك، وانصرف عنك الحبيب، وودعك القريب، ثم صرت تدعي فلا تجيب، فلا انت الي اهلك عاءد ولا في عملك زاءد، فاغتنم الحياة قبل الموت والقوة قبل الفوت، وقبل ان يءخذ منك بالكظم ويحال بينك وبين العمل» وكتب زمن سليمان بن داود.
 فامر الوليد ان يكتب بالذهب علي الازورد في حاءط المسجد: ربنا الله لا نعبد الا الله، امر ببناء هذا المسجد وهدم الكنيسة التي كانت فيه عبدالله الوليد امير المءمنين، في ذي الحجة سنة سبع وثمانين، وهذا الكلام مكتوب بالذهب في مسجد دمشق الي وقتنا هذا وهو سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة. والله اعلم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 وقال صالح بن احمد بن حنبل: ورد كتاب علي بن الجهم: ان امير المءمنين يعني المتوكل قد وجه اليك يعقوب المعروف بصرة، ومعه جاءزة ويامرك بالخروج، فالله الله ان تستعفي او ترد المال، فيتسع القول لمن يبغضك.
 فلما كان من الغد ورد يعقوب فدخل عليه، فقال: يا ابا عبدالله، امير المءمنين يرءك السلام، ويقول: قد احببت ان انس بقربك وان اتبرك بدعاءك، وقد وجهت اليك عشرة الاف درهم معونة علي سفرك.
 اخرج صرة فيها بدرة نحو ماءتي دينار والباقي صحاح، فلم ينظر اليها ثم شدها يعقوب، وقال له: اعود غدا حتي ابصر ما تعزم عليه وانصرف.

 فجءت باجانة خضراء فكببتها علي البدرة، فلما كان عند المغرب قال: يا صالح، خذ هذا صيرة عندك، فصيرتها عند راسي فوق البيت، فلما كان سحرا اذا هو ينادي: يا صالح، فقمت فصعدت اليه، فقال: ما نمت ليلتي هذه.
 فقلت: لم يا ابت؟ فجعل يبكي، وقال: سلمت من هءلاء حتي اذا كان في اخر عمري بليت بهم، قد عزمت علي ان افرق هذا الشء اذا اصبحت.
 فقلت: ذاك اليك، فلما اصبح، قال: جءني يا صالح بميزان، وقال: وجهوا الي ابناء المهاجرين والانصار، ثم قال: وجه الي فلان يفرق في ناحية، والي فلان فلم يزل حتي فرقا كلها ونفضت الكيس، ونحن في حالة الله تعالي بها عليم.
 فجاء بني لي، فقال: يا ابت اعطني درهما، فنظر الي فاخرجت قطعة فاعطيته وكتب صاحب البريد: انه قد تصدق بالدراهم من يومه حتي تصدق بالكيس.
 قال علي بن الجهم: فقلت: يا امير المءمنين، قد علم الناس انه قد قبل منك، وما يصنع احمد بالمال؟ وانما قوته رغيف، فقال لي: صدقت يا علي.
 عن محمد بن موسي بن حماد الزيدي، قال: حمل الحسن بن عبدالعزيز الحروي من ميراثه من مصر ماءة الف دينار، فحمل الي احمد بن حنبل ثلاثة اكياس في كل كيس الف دينار، فقال: يا ابا عبدالله هذه ميراث حلال فخذها فاستعن بها علي عاءلتك.
 وعن اسحاق بن راهويه، قال: لما خرج احمد بن حنبل الي عبدالرزاق انقطعت به النفقة، فاكري نفسه من بعض الجمالين، الي ان وافي صنعاء، وقد كان اصحابه فعرضوا عليه المواساة فلم يقبل من احد شيءا.
 وعن الرمادي، قال: سمعت عبدالرزاق وذكر احمد بن حنبل فدمعت عيناه، فقال: بلغني ان نفقته نفدت فاخذت عشرة دنانير واقمته خلف الباب، وما معي ومعه احد، وقلت: انه لا تجتمع عندنا الدنانير وقد وجدت الساعة عند النساء عشرة دنانير، فخذها فارجو الا تنفقها حتي يتهيا عندنا شء، فتبسم وقال لي: يا ابا بكر، لو قبلت شيءا من الناس قبلت منك.

 وعن صالح بن احمد بن حنبل، قال: دخلت علي ابي في ايام الواثق والله يعلم في اي حالة نحن وخرج لصلاة العصر، وكان له جلد يجلس عليه، قد اتت عليه سنون كثيرة حتي قد بلي فاذا تحته كتاب فيه: «بلغني يا ابا عبدالله ما انت فيه من الضيق، وما عليك من الدين، وقد وجهت اليك باربعة الاف درهم علي يدي فلان لتقضي بها دينك وتوسع بها علي عيالك، وما هي من صدقة ولا زكاة، انما هو شء ورثته من ابي».
 فقرات الكتاب ووضعته، فلما دخل، قلت له: يا ابت، ما هذا الكتاب؟ فاحمر وجهه، وقال: رفعته منك، ثم قال: تذهب بجوابه الي الرجل، وكتب:
 «بسم الله الرحمن الرحيم. وصل كتابك الي ونحن في عافية، فاما الدين فانه لرجل لا يرهقنا، واما عيالنا فهم بنعمة الله والحمد لله».
 قال صالح: وامر المتوكل ان تشتري لنا دار، فقال: يا صالح، لءن اقررت لهمن بشراء دار لتكونن القطيعة بيني وبينك فلم يزل يدفع شري الدار حتي اندفع.
 وقال الشافعي لاحمد بن حنبل وهو يتردد اليه في جملة: من ياخذ عنه العلم الا تقبل قضاء اليمن، فامتنع من ذلك امتناعا شديدا.
 وذلك ان الرشيد قال للشافعي: ان اليمن يحتاج الي قاضي.
 وبالتالي قال احمد  رضي الله عنه  للشافعي: اني اختلف اليك لاجل العلم المزهد في الدنيا، فتامرني ان الي القضاء ولولا العلم لم اكملك بعد اليوم، فاستحي الشافعي منه.
 وروي انه كان لا يصلي خلف عمه اسحاق ولا خلف بنيه ولا يكلمهم ايضا؛ لانهم اخذوا جاءزة السلطان.
 ومكث مرة ثلاثة ايام لا يجد ما ياكله حتي بعث الي بعض اصحابه فاستقرض منه دقيقا فعرف اهله حاجته الي الطعام فعجلوا، وعجنوا وخبزوا له سريعا.
 فقال: ما هذه العجلة كيف خبزتم؟ فقالوا: وجدنا تنور بيت صالح مسجورا فخبزنا لك فيه، فقال: ارفعوا ولم ياكل وامر بسد بابه الي دار صالح؛ لان صالح اخذ جاءزة السلطان وهو المتوكل علي الله.

 وقال ابنه عبدالله: مكث ابي بالعسكر عند الخليفة ستة عشر يومنا لم ياكل فيها الا ربع مد سويق يفطر بعد كل ثلاث ليال علي قبضة منه حتي رجع الي بيته ولم ترجع اليه نفسه الا بعد ستة اشهر. لله دره ما اورعه وازهده، العفاف.
 قال البيهقي: وقد كان الخليفة يبعث اليه الماءدة فيها اشياء كثيرة من الانواع، وكان احمد لا يتناول منها شيءا.
 قال: وبعث المامون مرة ذهبا يقسم علي اصحاب الحديث، فما بقي منهم احد الا اخذ الا احمد بن حنبل، فانه ابي ان ياخذ.
 قال المروزي: دخلت علي احمد بن حنبل، فقلت: كيف اصبحت؟ فقال: كيف اصبح من ربه يطالبه باداء الفراءض، ونبيه يطالبه باداء السنة، والمالكان يطالبانه بتصحيح العمل، ونفسه تطالبه بهواها، وابليس يطالبه بالفحشاء، وملك الموت يطالبه بقبض روحه، وعياله يطلبونه بنفقتهم. والله اعلم وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 حجب رجل عن باب السلطان فكتب اليه: «نحن نعوذ بالله من المطاع الدنية، والهمم القصيرة، وابتذال الحرية، فان نفسي ولله الحمد ابية ما سقطت وراء همة، ولا خذلها صبر عند نازلة، ولا استرقها طمع ولا طبعت علي هلع، وقد رايتك وليت عرضك من لا يصونه، ووصلت ببابك من يشينه، وجعلت ترجمان عقلك من يكثر من اعداءك ويتعدي اولياءك ويسء العبارة عنك، ويوجه وفد الذم اليك، ويضغن قلوب اخوانك عليك؛ لانه لا يعرف لشريف قدرا، ولا لصديق منزلة، ويزيل المراتب عن جهل بها وبدرجاتها، فيحط العلي الي مرتبة الوضيع، ويرفع الدني الي مرتبة الرفيع، ويحتقر الضعيف لضعفه وتنبو عينه عن ذي البذاذة، ويميل الي ذي اللباس والزينة ويقدم علي الهوي ويقبل الرشا».
 لما مات جالينوس وجد ي جيبه رقعة مكتوب فيها: «احمق الحمقي من يملا بطنه من كل ما يجد، وما اكلته فلجسمك، وما تصدقت به فلروحك، وما خلفته  فلغيرك، والمحسن حي وان نقل الي دار البلي، والمسء ميت وان بقي في الدنيا، والقناعة تستر الخلة، وبالصبر تدرك الامور، وبالتدبير يكثر القليل، ولم اري لابن ادم شيءا انفع له من التوكل علي الله».
 قيل لبعض العلماء: ما خير المكاسب؟ قال: خير مكاسب الدنيا طلب الحلال لزوال الحاجة، والاخذ منه للقوة علي العبادة وتقديم فضله الزاءد ليوم القيامة.
 واما خير مكاسب الاخرة فعلم معمول به نشرته، وعمل صالح قدمته، وسنة حسنة احييتها.
 قيل: وما شر المكاسب؟ قال: اما شر مكاسب الدنيا فحرام جمعته، وفي المعاصي انفقته، ولمن لا يطيع ربه خلفته.
 واما شر مكاسب الاخرة: فحق انكرته حسدا، ومعصية قدمتها اصرارا، وسنة سيءة احييتها عدوانا.
 قيل: انه ظهر ابليس لعنه الله لعيسي عليه السلام ، فقال له: افلست تقول؟ لن يصيبك الا ما كتب الله عليك؟ قال: بلي، قال: فارم نفسك من ذروة هذا الجبل، فاذا قدر الله لك السلامة تسلم، فقال له: ملعون، ان الله تعالي يختبر عباده، وليس للعبد ان يختر ربه.
 خير الرزق ما سلم من خمسة: من الاثم في الاكتساب، والمذلة والخضوع في السءال، والغش في الصناعة، واثمان الات المعاصي، ومعاملة الظلمة.
 جعل الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه الرغبة في الدنيا.
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 قصة
 روي ابن عساكر عن ابي الحسين النوري انه اجتاز بزورق فيه خمر مع ملاح، فقال: ما هذا؟ ولمن هذا؟ فقال: هذه خمر للمعتضد، فصعد ابو الحسين اليها، فجعل يضرب الدنان بعمود في يده حتي كسرها كلها الا دنا واحدا تركه.

 واستغاث الملاح فجاءت الشرطة، فاخذوا ابا الحسين، فاوقفوه بين يدي المعتضد.
 فقال له: من انت؟ فقال: المحتسب، فقال: ومن ولاك الحسبة؟ فقال: الذي ولاك الخلافة يا امير المءمنين، فاطرق راسه ثم رفعها.
 فقال: ما الذي حملك علي ما فعلت؟ فقال: شفقة عليك لدفع الضرر عنك، فاطرق راسه ثم رفعها، فقال: ولاي شء تركت منها دنا واحدا لم تكسره؟ فقال: لاني انما اقدمت عليها فكسرتها اجلالا لله تعالي، فلم ابالي باحد حتي اذا انتهيت الي هذا الدن دخل نفسي اعجاب من قبيل اني قد اقدمت علي مثلك فتركته.
 فقال له المعتضد: اذهب فقد اطلقت يدك، فغير ما احببت ان تغيره من المنكر، فقال له النوري: الان انتقض عزمي عن التغيير.
 فقال: ولم؟ فقال: لاني كنت اغيرهن لله وانا الان تغيرت النية، فقال: سل حاجتك، فقال: احب ان تخرجني من بين يديك سالما فامر به فاخرج فصار الي البصرة، فاقام بها مختفيا خشية ان يشق عليه احد في حاجة عند المعتضد، فلما توفي المعتضد رجع الي بغداد.
 قصة
 دخل المنصور يوما الي قصر الذهب، فقام الناس الا فرج بن فضالة، فقال له وقد غضب عليه: لم لم تقم؟
 قال: خفت ان يسالني الله عن ذلك ويسالك لم رضيت بذلك، وقد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القيام للناس.
 قال: فبكي المنصور وقربه وقضي حواءجه.
 وقال الاصمعي: قال المنصور لرجل من اهل الشام: احمد الله يا اعرابي الذي دفع عنكم الطاعون بولايتنا، فقال الاعرابي: ان الله احكم الحاكمين لا يجمع علينا حشفا وسوء كيل ولايتكم والطاعون.

 وقال: اتي برجل ليعاقبه، فقال: يا امير المءمنين، الانتقام عدل، والعفو فضل، ونعوذ امير المءمنين بالله ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين، وادني القسمين دون ارفع الدرجتين فعفا عنه.
 وقال المنصور لابنه المهدي: ان الخليفة لا يصلحه الا التقوي، والسلطان لا يصلحه الا الطاعة، والرعية لا يصلحها الا العدل، واولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
 وقال: يا بني استدم النعمة بالشكر، والقدرة بالعفو، والطاعة بالتاليف، والنصر بالتواضع والرحمة للناس، ولا تنس نصيبك من الدنيا ونصيبك من رحمة الله .
 كتب سالم بن عبدالله بن عمر بن الخطاب الي عمر بن العزيز لما ولي عمر الخلافة: اما بعد يا عمر، فانه قد ولي الخلافة والملك قبلك اقوام، فماتوا علي ما قد رايت ولقوا الله فرادا بعد الجموع والحفدة والحشم، وعالجوا نزع الموت الذي كانوا منه يفرون فانفقات اعينهم التي كانت لا تفتا تنظر لذاتها واندفنت رقابهم غير موسدين بعد لين الوساءد وتظاهر الفرش والمرافق والسرر والخدم وانشقت بطونهم التي كانت لا تشبع من كل نوع ولون من الاموال والاطعمة وصاروا جيفا بعد طيب الرواءح العطرة حتي لو كانوا الي جانب مسكين ممن كانوا يحقرونه وهم احياء لتاذي بهم ولنفر منهم بعد انفاق الاموال الي اغراضهم من الطيب والثياب الفاخرة اللينة كانوا ينفقوا المال اسرافا في اغراضهم واهواءهم، ويقترون في حق الله وامره، فان استطعت ان تلقاهم يوم القيامة وهم محبوسون بما عليهم وانت غير محبوس ولا مرتهن بشء، فافعل واستعن بالله ولا حول ولا قوة الا بالله سبحانه.
 وما ملك عما قليل بسالم ... ولو كثرت احراسه ومواكبه
 ومن كان ذا باب شديد وحاجب ... فعما قليل يهجر الباب حاجبه
 وما كان غير الموت حتي تفرقت ... الي غيره اعوانه وحباءبه
 فاصبح مسرورا به كل حاسد ... واسلمه اصحابه وحباءبه  عن عمر بن ذر عن مجاهد، قال: اذا اراد احدكم ان ينام فليستقبل القبلة ولينم علي يمينه، وليذكر الله وليكن اخر كلامه عند منامه لا اله الا الله، فانها وفاء لا يدري لعلها تكون ميتته، ثم يقرا: {وهو الذي يتوفاكم بالليل}.
 كان محمد بن طارق يطوف في البيت العتيق في اليوم والليلة سبعين اسبوعا، وكان كرز يختم القران في كل ليلة ويوم، وفي ذلك يقول ابن شبرمة:
 لو شءت كنت ككرز في تعبده ... او كابن طارق حول البيت والحرم
 قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز والكرم
 فاءدة
 من احب ان يكون للانبياء وارثا، وفي مزارعهم حارثا فليتعلم العلم النافع.
 وهو ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علم دين الاسلام، ففي الحديث: «العلماء ورثة الانبياء».
 وليحضر مجالس العلماء فانها رياض الجنة.
 ومن احب ان يعلم ما نصيبه من عناية الله فلينظر ما نصيبه من الفقه في دين الله.
 ففي الحديث: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» ومن احب ان لا ينقطع عمله بعد موته فلينشر العلم بالتدوين والتعليم.
 ففي الحديث: «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له».
 ومن سال عن طريق تبلغه الجنة، فليمش الي مجالس العلم، ففي الحديث: «من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة».
 وقال عمر بن الخطاب: من حدث بحديث فعمل به فله اجر مثل ذلك العمل.
 وقال الحسن البصري: لولا الله ثم العلماء لصار الناس امثال البهاءم.

 الا رب من قد انحل الزهد جسمه ... كثير صلاة داءم الصوم عابد
 يروم وصالا وهو بالطرق جاهل ... اذا جهل المقصود قد خاب قاصد
 قليل من الاعمال بالعلم نافع ... كثير من الاعمال بالجهل فاسد
 فاءدة عظيمة
 اربعة اعمال قطعت اعناق الرجال، فاستعذ بالله منها:
 اولها: الكفر، وهو قسمان: الاول: كفر الشك وهو كفر الظن، والثاني: كفر السخط والاباء والاستكبار، وهو اعظم البليتين؛ لان الشاك قد يءمن اذا اتضح له اليقين، واما الساخط فعلي بصيرة كفر برب العالمين.
 ثانيا: البدعة، وهي قسمان: مكفرة، ومظللة، فمن سلم منهما فقد سلم له اسلامه، ومن ابتلي باحدهما فقد حاد عن طريق الاسلام او تاه عن سبيل النجاة.
 ثالثا: الغفلة عن ذكر الله، فان المعصية الي الغافل اسرع من انحدار الصخرة الي المكان النازل.
 رابعا: حب الدنيا اذا تمكن من القلب ولو كان عابدا فبدنه مشتغل بالعبادة وقلبه في اودية الدنيا فتراه طول عمره يتقرب الي الله بظواهره ويبعد عنه بقلبه.
 انت الامير علي الدنيا بزهدك في ... حطامها وطريق الحق مسلوك
 وانت عبد لها ما دمت تعشقها ... ان المحب لمن يهواه مملوك
 موعظة
 عباد الله الثواء في الدنيا قليل، ولنا عليها حساب طويل فتهيءوا للنقلة عنها قبل ان يزعجكم الرحيل، ليس لكم في سفر الاخرة الا ما قدمتموه ليوم المعاد.
 اسمع يا من احياه الله علي الاسلام اساله ان يتوفاك عليه، ويا من سربله الله قميص الايمان، اجتهد ان يكون بالنقاء معلما، ويا من استحفظه الله القران كن به مءمنا، القران يدلنا علي المتاجر الرابحة ونحن متاخرون، ويزهدنا في الدنيا الفانية ونحن فيها راغبون.

 عباد الله ينبغي للحاضر ان يكون سامعا، وللسامع ان يكون واعيا، وللداعي ان يكون بما دعا اليه عاملا، وللعامل في عمله ان يكون مخلصا.
 واعلم يا ابن ادم، انك مريض القلب من جهتين، احداهما: مخالفتك لامر الله، والاخري: غفلتك عن ذكر الله.
 ولن تجد طعم العافية حتي تكون علي طاعة مقيما، ولذكر الله مديما، فعالج مرض المخالفة بالتوبة، ومرض الغفلة بالانابة والرجوع الي الله.
 يا معرضا عن عرضه وحسابه ... لا يستعدث ليوم نشر كتابه
 متعللا بعياله وبماله ... متلهيا في اهله وصحابه
 متناسيا لمماته وضريحه ... ونشوره ووقوفه ومابه
 القول قول مصدق والفعل ... فعل مكذب بثوابه وعقابه
 من قال قولا ثم خالف قوله ... بفعاله ففعاله اولي به
 قصة:
 كان شريك بن عبدالله القاضي الكوفي لا يجلس للحكم بين الناس حتي يتغدي، ثم يخرج ورقة فينظر قبل ان يحكم بين الناس، ثم يامر بتقديم الخصومة اليه، فحرس بعض اصحابه علي قراءة ما في تلك الورقة التي يقرءها قبل الحكم بين الناس، فاذا فيها: «يا شريك بن عبدالله، اذكر الصراط وحدته، يا شريك، اذكر الموقف بين يد الله عز وجل».
 تامل يا اخي، هل يوجد في زمننا امثال هءلاء!!
 قصة:
 ذكر القاضي ابو الحسن محمد بن عدالواحد الهاشمي عن شيخ من التجار، قال: كان لي علي بعض الامراء مال كثير، فما طلني ومنعني حقي وجعل كلما جءت اطالبه حججني عنه، ويامر غلمانه يءذونني، فاشتكيت عليه الي الوزير، فلم يفد ذلك شيءا والي اولي الامر من الدولة فلم يقطعوا منه شيءا، وما زاده ذلك الا منعا  وجحودا، فايست من المال الذي عليه ودخلني هم من جهته، فبينما انا كذلك وانا حاءر الي من اشتكي، اذ قال لي رجل: الا تاتي فلانا الخياط امام مسجد هناك؟
 فقلت: وما عسي ان يصنع خياط من هذا الظالم واعيان الدولة لم يقطعوا فيه، فقال: الخياط هو اقطع واخوف عنده من جميع من اشتكيت اليه، فاذهب اليه لعلك ان تجد عنده فرجا.
 قال: فقصده غير محتفل في امره (يعني مستبعد النجاح) فذكرت له حاجتي ومالي وما لقيت من هذا الظالم.
 فقام معي، فحين عاينه الامير قام اليه واكرمه واحترمه وبادر الي قضاء حقي الذي عليه فاعطانيه كاملا من غير ان يكون منه الي الامير كبير امر.
 غير انه قال له: ادفع الي هذا الرجل حقه، والا اذنت فتغير لون الامير ودفع الي حقي.
 قال التاجر: فعجبت من ذلك الخياط مع رثاثة حاله وضعف بنيته كيف انطاع وانقاد ذلك الامير له!
 ثم اني عرضت عليه شيءا من المال فلم يقبل، وقال: لو ادرت هذا لكان لي من المال ما لا يحصي، فسالته عن خبره، وذكرت له تعجبي منه والححت عليه.
 فقال: ان سبب ذلك انه كان عندنا في جوارنا امير تركي من اعالي الدولة وهو شاب حسن (اي جميل)، فمرت به ذات يوم امراة حسناء قد خرجت من الحمام وعليها ثياب مرتفعة ذات قيمة، فقام اليها وهو سكران فتعلق بها يريدها علي نفسها ليدخلها منزله، وهي تابي عليه وتصيح باعلي صوتها تقول: يا مسلمين، انا امراة ذات زوج، وهذا رجل يريدين علي نفسي ويدخلني منزله، وقد حلف زوجي بالطلاق ان لا ابيت في غير منزله ومتي بت هاهنا طلقت منه ولحقني بسبب ذلك عار لا تدحضه الايام ولا تغسله المدامع.
 قال الخياط: فقمت اليه فانكرت عليه واردت خلاص المراة من بين يديه فضربني بدبوس في يده فشج راسي وغلب المراة علي نفسها فادخلها منزله قهرا.

 فرجعت وغسلت الدم عني وعصبت راسي وصليت بالناس صلاة العشاء، ثم قلت للجماعة: ان هذا قد فعل ما قد علمتم فقوموا معي اليه لننكر عليه ونخلص المراة منه.
 فقام الناس معي، فهجمنا عليه في دار فثار الينا في جماعة من غلمانه بايديهم العصي والدبابيس يضربون الناس، وقصدني هو من بينهم فضربني ضربا شديدا مبرحا حتي ادماني واخرجنا من منزله ونحن في غاية الاهانة والذل.
 فرجعت الي منزلي وانا لا اهتدي الي الطريق من شدة الوجع وكثرة الدماء، فنمت علي فراشي فلم ياخذني النوم، وتحيرت ماذا اصنع حتي انقذ المراة من يده في الليل لترجع فتبيت في منزلها حتي لا يقع عليها من زوجها الطلاق، فالهمت ان اذن للصبح في اثناء الليل لكي يظن ان الصبح قد طلع فيخرجها من منزله فتذهب الي منزل زوجها، فصعدت المنارة وجعلت انظر الي باب داره وانا اتكلم علي عادتي قبل الاذان هل اري المراة خرجت، ثم اذنت فلم تخرج، ثم صممت علي انه ان لم تخرج اقمت الصلاة حتي يتحقق الصباح، فبينما انا انظر هل تخرج المراة ام لا؟ اذ امتلات الطريق فرسانا ورجالة.
 وهم يقولون: اين الذي اذن هذه الساعة؟ فقلت: انا ذا وانا اريد ان يعينوني عليه، فقالوا: انزل، فنزلت، فقالوا: اجب امير المءمنين.
 فاخذوني وذهبوا بي اليه ولا املك من نفسي شيءا حتي ادخلوني عليه، فلما رايته جالسا في مقام الخلافة ارتعدت من الخوف وفزعت فزعا شديدا.
 فقال: ادن، فدنوت، فقال لي: ليسكن روعك وليهدا قلبك، وما زال يلاطفني حتي اطماننت وذهب خوفي.
 فقال لي: انت الذي اذنت هذه الساعة؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، فقال: ما حملك علي ان اذنت هذه الساعة، وقد بقي من الليل اكثر مما مضي منه فتغر بذلك الصاءم والمسافر والمصلي وغيرهم.

 فقلت: يءمنني امير المءمنين حتي اقص عليه خبري؟ فقال: انت امن، فذكرت له القصة.
 قال: فغضب غضبا شديدا، وامر باحضار ذلك الامير والمراة من ساعته علي اي حالة كانا فاحضرا سريعا، فبعث بالمراة الي زوجها مع نسوة من جهته ثقات ومعهن ثقة من جهته.
 وامره ان يامر زوجها بالعفو والصفح عنها والاحسان اليها، فانها مكرهة ومعذورة.
 ثم اقبل علي ذلك الشاب الامير، فقال له: كم لك من الرزق؟ وكم عندك من المال؟ وكم عندك من الجواري والزوجات؟ فذكر له شيءا كثيرا.
 فقال له: ويحك، اما كفاك ما انعم الله به عليك حتي انتهكت حرمة الله وتعديت حدوده، وتجرات علي السلطان، وما كفاك ذلك حتي عمدت الي رجل امرك بالمعروف ونهاك عن المنكر فضربته واهنته وادميته فلم يكن له جواب، فامر به فجعل في رجله قيد وفي عنقه غل، ثم امر به فادخل في جوالق، ثم امر به فضرب بالدبابيس ضربا شديدا حتي خفت.
 ثم امر به فالقي في دجلة فكان ذلك اخر العهد ثم امر بدرا صاحب الشرطة ان يحتاط علي ما في داره من الحواصل والاموال التي كان يتناولها من بيت المال.
 ثم قال لذلك الرجل الصالح الخياط: كل ما رايت منكرا صغيرا كان او كبيرا، ولو علي هذا واشار الي صاحب الشرطة فاعلمني.
 فان اتفق اجتماعك بي والا، فعلي ما بيني وبينك الاذان فاذن في اي وقت كان او في مثل وقتك هذا.
 قال: فلهذا لا امر احدا من هءلاء الدولة بشء الا امتثلوه ولا انهاهم عن شء الا تركوه خوفا من المعتضد، وما احتجت ان اءذن في مثل تلك الساعة الا الان.
 قال بعضهم موبخا نفسه:

 دع التشاغل بالغزلان والغزل ... يكفيك ما ضاع من ايامك الاول
 ضيعت عمرك لا دنيا ظفرت بها ... وكنت عن صالح الاعمال في شغل
 تركت طرق الهدي كالشمس واضحة ... وملت عنها لمعوج من السبل
 ولم تكن ناظرا في امر عاقبة ... اانت في غفلة ام انت في خبل
 يا عاجزا يتمادي في متابعة النفس ... اللجوج ويرجو اكرم النزل
 هلا تشبهت بالاكياس اذ فطنوا ... فقدموا خير ما يرجي من العمل
 فرطت يا صاح فاستدرك علي عجل ... ان المنية لا تاتي علي مهل
 هل انذرتك يقينا وقت زورتها ... او بشرتك بعمر غير منفصل
 هيهات هيهات ما الدنيا بباقية ... ولا الزمان بما املت فيه ملي
 لا تحسبن الليالي سالمت احدا ... صفوا فما سالمت الا علي دخل
 ولا يغرنك ما اوليت من نعم ... فهل رايت نعيما غير منتقل
 كم من فتي جبرته بعد كسرته ... فقابلته بجرح غير مندمل
 الام ترفل في ثوب الغرور علي ... بساط لهوك بين التيه والجذل
 والشيب وافاك منه ناصح حذر ... فما به كنت الا غير مهتبل
 ولم ترع منه بل اصبحت تنشده ... اني اتهمت نصيح الشيب في عذل
 وسرت تطلب حظ النفس من سفه ... فبهجة العمر قد ولت ولم تصل
 ومال عصر التصابي منك مرتحلا ... وحالة عن طريق الغي لم تحل
 اقسمت بالله لو انصفت نفسك ما ... تركتها باكتساب الوزر في ثقل
 اما علمت بان الله مطلع ... علي الضماءر والاسرار والحيل
 وكل خير وشر انت فاعله ... يحصي ولو كنت في الاستار والكلل
 اما اعتبرت بترداتد المنون الي ... هذي الخليقة في سهل وفي جبل
 وسوف تاتي بلا شك اليك فما ... اخرت عمن مضي الا الي اجل
 لكنه غير معلوم لديك فخذ ... بالحزم وانهض بعزم منك مكتمل
 دع البطالة والتفريط وابك علي ... شرخ الشباب الذي ولي ولم يطل
 ينجيك من هول يوم الحادث الجلل  ولضو تعاظم واحذر بيعة السفل
 ولم تحصل به علما ولا عملا ... عما نهي وتدبره بلا ملل
 وابخل بدينك لا تبغي به عوضا ... فهو النجاة لتاليه من الظلل
 واتل الكتاب كتاب الله منتهيا ... وعد عن طرق الاهواء واعتزل
 وكل ما فيه من امر عليك به ... واحفظ لسانك واحذر فتنة الجدل
 ولازم السنة الغراء تحظ بها ... حملت نفسك فيه غير محتمل
 وجانب الخوض فيما لست تعلمه ... ففي القناعة عز غير مرتحل
 وكن حريصا علي كسب الحلال ولو ... ما تبتغيه بلا من ولا بدل
 واقنع تجد غنية عن كل مسالة ... يوما ولو نلت منه غاية الامل
 واطلب من الله واترك من سواه تجد ... وانشره تسعد بذكر غير منخذل
 ولا تداهن فتي من اجل نعمته ... تحقد عليه وفي عتباه لا تطل
 واعمل بعلمك لا تهجره تشق به ... صحاءف لك منها صرت في خجل
 ومن اتي لك ذنبا فاعف عنه ولا ... فذاك يقبح بين الناس بالرجل
 عساك بالعفو ان تجزي اذا نشرت ... اسلفت من زلة لكن علي وجل
 ولا تكن مضمرا ما لست تظهره ... تجزم بتسكين ما في النفس من علل
 ولا تكن ايسا وارج الكريم لما ... جن الظلام بقلب غير مشتغل
 وقف علي بابه المفتوح منكسرا ... واخضع له وتذلل وادع وابتهل
 وارفع له قصة الشكوي وسله اذا ... عساك بالعفو والغفران تسمح لي
 ولازم الباب واصبر لا تكن عجلا ... وضيع العمر بين النوم والكسل
 وناد يا مالكي قد جءت معتذرا ... حتي غدا في المعاصي غاية المثل
 فانني عبد سوء قد جني سفها ... رددتني فشقاء كان في الازل
 وغره الحلم والامهال منك له ... والعفو اوسع يا مولاي من زللي
 وليس لي غير حسن الظن فيك فان ... دين سوي دينك الاسلام لم امل
 حاشاك من رد مثلي خاءبا جزعا ... وليس ذاك بسعي كان من قبلي
 ولم اكن بك يوما مشركا والي  وكان ذلك فضلا منك جدت به
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وسلم.
 فصل في ذكر قصص من نوادر الاذكياء والملوك
 من ذلك ما حكي انه قدم رجل الي بغداد ومعه عقد يساوي الف دينار، فاراد بيعه فلم يتفق، فجاء الي عطار موصوف بالخير والديانة، فاودع العقد عنده، وحج، واتي بهدية للعطار، وسلم عليه، فقال له: من انت ومن يعرفك؟ فقال: انا صاحب العقد، فلما كلمه رفسه والقاه عن دكانه، فاجتمع الناس، وقالوا: ويلك! هذا رجل صالح، فما وجدت من تكذب عليه الا هذا! فتحير الحاج، وتردد عليه، فما زاده الا شتما وضربا، فقيل له: لو ذهبت الي عضد الدولة لحصل لك من فراسته خير.
 فكتب قصته، وجعلها علي قصبة ورفعها اليه، فقال: ما شانك؟ فقص عليه القصة، فقال: اذهب غدا واجلس علي دكان العطار ثلاثة ايام حتي امر عليك في اليوم الرابع، فاقف واسلم عليك فلا ترد علي الا السلام.

 فاذا انصرفت فاعد عليه ذكر العقد، ثم اعلمني بما يقول لك، ففعل الحاج ذلك، فلما كان في اليوم الرابع، جاء عضد الدولة في موكبه العظيم، فلما راي الحاج وقف، وقال: سلام عليكم، فقال الحاج ولم يتحرك: وعليكم السلام.
 فقال: يا اخي، تقدم من العراق ولا تاتينا، ولا تعرض علينا حواءجك! فقال له: ما اتفق هذا، ولم يزد علي ذلك شيءا، هذا والعسكر واقف بكماله، فانذهل العطار، وايقن بالموت.
 فلما انصرف عضد الدولة، التفت العطار الي الحاج، وقال له: يا اخي، متي اودعتني هذا العقد؟ وفي اي شء هو ملفوف؟ فذكرني لعلي اتذكر، فقال: من صفته كذا وكذا، فقام وفتش، ثم فتح جرابا واخرج منه العقد، وقال: الله اعلم انني كنت ناسيا، ولو لم تذكرني ما تذكرت.
 فاخذ الحاج عقده ومضي الي عضد الدولة، فاعلمه [فبعث به مع الحاجب الي دكان العطار] فعلقه في عنقه، وصله علي باب دكانه ونودي عليه: هذا جزاء من استودع فجحد! ثم اخذ الحاج العقد ومضي الي بلاده.
 ومثله ما نقل عن ذكاء اياس الذي سارت به الركبان، قيل: ان رجلا استودع امين اياس مالا، وخرج المودع الي الحجاز، فلما رجع طلبه فجحده فاتي اياسا فاخبره، فقال اياس: اعلم انك اتيتني؟ قال: لا، قال: افنازعته عند غيري؟ قال: لا، قال: فانصرف واكتم سرك، ثم عد الي بعد يومين.
 فمضي الرجل، ودعا اياس امين، فقال: قد حضر عندنا مال كثير اريد ان اسلمه اليك، افحصين منزلك؟ قال: نعم, قال: فاعد موضعا للمال، وقوما يحملونه، وعاد الرجل الي اياس، فقال: انطلق الي صاحبك، فان اعطاك المال فذاك، وان جحد فقل له: اني اخبر القاضي بالقصة.
 فاتي الرجل صاحبه، فقال: تعطيني الوديعة او اشكوك الي القاضي، واخبره بالحال، فدفع اليه المال، فرجع الرجل واخبر اياسا، وقال: اعطاني الوديعة ثم جاء  الامين الي اياس لياخذ المال الموعود به، فزجره، وقال له: لا تقربني بعد هذا يا خاءن.
 ومن لطاءف المنقول من كتاب الاذكياء: ان يحيي بن اكثم القاضي ولي القضاء بالبصرة وسنه عشرون سنة، فاستصغره اهل البصرة، فقال احدهم: كم سن القاضي؟ فعلم يحيي انه استصغر.
 فقال: انا اكبر من عتاب بن اسيد حين بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاضيا علي اهل مكة يوم الفتح، وانا اكبر من معاذ بن جبل حين وجهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاضيا علي اهل اليمن، وانا اكبر من كعب بن سور حين ولاه عمر بن الخطاب قاضيا علي اهل البصرة، قال: فعظم في اعين اهل البصرة وهابوه.
 ومن المنقول من كتاب «الاذكياء»: ان بعض اللصوص دخل بيتا ومعه جماعة تت امره ونهيه في القتل والسرقة، فظفروا بصاحب البيت، واوقفوه للقتل فدخل عليهم في ابقاء روحه، واخذ ما في البيت بكماله، فقال كبيرهم: حلفوه بالطلاق الثلاث، وعلي المصحف [الشريف الا يذكرنا الا بخير، فحلف لهم بالطلاق الثلاث وعلي المصحف] الا يعلم بهم احدا.
 فاصبح الرجل يري اللصوص يبيعون متاعه، ولا يقدر ان يتكلم لاجل اليمين، فجاء الي الامام ابي حنيفة واعلمه حاله، فقال له: احضر اكابر حيك، واعيان جيرانك، وامام جماعتك، فلما حضروا، قال لهم ابو حنيفة: هل تحبون ان يرد الله علي هذا الرجل متاعه؟ قالوا: نعم.
 فقال: اجمعوا كل ذي عرق منهم، فادخلوهم الجامع، ثم اخرجوهم واحدا واحدا، وكلما خرج منهم واحد قولوا: هذا لصك، فان كان ليس بلص، قال: لا، وان كان لصه فيسكت، فاذا سكت فاقبضوا عليه، ففعلوا، فرد الله عليه جميع ما سرق له.
 ومنه ان الربيع صاحب المنصور كان يعادي ابا حنيفة، فحضر يوما عند امير المءمنين، فقال الربيع: يا امير المءمنين، ان ابا حنيفة يخالف جدك ابن عباس، وك ان جدك يقول: اذا حلف الرجل علي شء يمينا ثم استثني بعد ذلك بيوم او يومين كان  ذلك جاءزا، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الاستثناء الا متصلا باليمين، فقال ابو حنيفة: يا امير المءمنين، ان الربيع يزعم ان ليس لك لي رقاب جندك عهد، قال: كيف [ذلك]؟
 قال: يحلفون لك ثم يرجعون الي منازلهم فيستثنون، فتبطل ايمانهم، فضحك المنصور، وقال: يا ربيع، لا تتعرض لابي حنيفة.
 ومنه ان الامام ابا حنيفة  رضي الله عنه  قال: دخلت البادية فاحتجت الي الماء، فجاءني اعرابي ومعه قربة ملانة، فابي ان يبيعها الا بخمسة دراهم فدفعتها اليه، ثم اخذت القربة.
 فقلت: ما رايك يا اعرابي في السويق؟ فقال: هات، فاعطيته سويقا ملتوتا بزيت، فجعل ياكل حتي امتلا، ثم عطش، فقال علي بشربة، فقلت له: بخمسة دراهم علي قدح من ماء، فاسترددت الخمسة، وبقي الماء.
 ومنه ان رجلا استودع رجلا مالا، وحج ورجع، فطلبه فجحده وجعل يحلف له، فانطلق الرجل الي ابي حنيفة، فخلا به واخبره بامره، فقال له الامام: لا تعلم احدا بجحوده، وكان الرجل يجالس ابا حنيفة، فقال له وقد خلا لهما المكان: ان هءلاء بعثوا يستشيرونني في رجل يصلح للقضاء، وقد اخترتك، فانصرف من عند الامام وقد طمع بذلك.
 ثم جاء صاحب الوديعة، فقال له الامام: ارجع الي صاحبك وذكره لاحتمال ان يكون ناسيا فذهب اليه، وساله فلم يحتج معه الي علامة، بل دفع اليه متاعه، وتوجه بعد ذلك الي ابي حنيفة، فقال له ابو حنيفة: اني نظرت في امرك، فاردت ان ارفع قدرك، ولا اسميك حتي يحضر ما هو انفس من هذا.
 ومنه انه كان بجوار ابي حنيفة شاب يغشي مجلسه، فقال له يوما من الايام: يا امام، اني اريد التزويج الي فلان من اهل الكوفة، وقد خطبتها من وليها فطلب مني من المهر فوق وسعي وطاقتي، فقال ابو حنيفة: فاستخر الله تعالي، واعطهم ما طلبوه منك.

 فاجابهم الي ما طلبوا، فلما عقدوا النكاح جاء الي ابي حنيفة، فقال: اني سالتهم ان ياخذوا مني البعض، ويدعوا البعض عند الدخول، فابوا، فما تري؟ قال: احتل، واقترض حتي تدخل باهلك، فان الامر يكون اسهل عليك من تعقيدهم، ففعل ذلك.
 فلما زفت اليه، ودخل بها، قال له ابو حنيفة: ما عليك ان تظهر الخروج باهلك عن هذا البلد الي موضع بعيد، فاكتري الرجل جملين واحضر الات السفر وما يحتاج اليه، واظهر انه يريد الخروج من البلد في طلب المعاش، وان يصحب اهله معه.
 فاشتد ذلك علي اهل المراة وجاءوا الي ابي حنيفة يستشيرونه، فقال لهم ابو حنيفة: له ان يخرجها الي حيث شاء، فقالوا: لم نصبر علي ذلك، قال: فارضوه بان تردثوا عليه ما اخذتم منه، فاجابوه الي ذلك.
 فقال ابو حنيفة للفتي: ان القوم قد سمعوا، واجابوا الي ان يردوا عليك ما اخذوا منك من المهر، ويبرءوك منه، فقال الفتي: لابد من زيادة اخذها منهم، فقال ابو حنيفة: ايما احب اليك، ان ترضي بما بذلوا لك.
 والا اقرت المراة لرجل بدين عليها يزيد علي المهر، ولا يمكنك حملها، ولا السفر بها حتي تقضي ما عليها من الدين؟ قال: فقال الفتي: الله الله يا امام! لا يسمع احد منهم بذلك، ثم اجاب واخذ ما بذلوه من المهر.
 ومنه ان رجلا جاء الي ابي حنيفة، وقال: يا امام، دفنت مالا من مدة طويلة، ونسيت الموضع الذي دفنته فيه، فقال الامام: ليس في هذا فقه فاحتال لك، ولكن اذهب فصل الليلة الي الغداة، فانك ستذكره ان شاء الله تعالي.
 ففعل، فلم يمض الا اقل من ربع الليل حتي ذكر الموضع الذي فيه، فجاء الي ابي حنيفة فاخبره، فقال: قد علمت ان الشيطان لا يدعك تصلي الليل كله، فهلا اتممت ليلتك كلها شكرا لله تعالي.
 ومنه ان بعضهم كانت له زوجة جميلة، وكان يحبها حبا شديدا، وتبغضه بغضا شديدا، ولم تزل المنافرة بينهما البتة، فاضجره ذلك، وطالت مدة تجرءها عليه في  تغليظ الكلام، فقال لها يوما: انت طالق ثلاثا بتاتا ان خاطبتني بشء، ولم اخاطبك بشء مثله، فقالت له في الحال: انت طالق ثلاثا بتاتا.
 فابلس الرجل، ولم يدر ما يجيب! وخاف في جوابها من وقوع الطلاق، فارشد الي ابي جعفر الطبري، فاخبره بما جري، فقال له: اذا طالبتك بالجواب، فقل لها: انت طالق ثلاثا بتاتا ان انا طلقتك، فتكون قد خاطبتها ووفيت بيمينك، والله اعلم.
 فصل
 ومن المنقول عن اذكياء الصبيان انه وقف اياس بن معاوية وهو صبي الي قاضي دمشق ومعه شيخ، فقال: اصلح الله القاضي! هذا الشيخ ظلمني، [واعتدي علي]، واكل مالي، فقال القاضي: ارفق بالشيخ: ولا تستقبله بمثل هذا الكلام.
 فقال اياس: [اصلح الله القاضي!] ان الحق اكبر مني ومنه ومنك، قال: اسكت، قال: فان سكت فمن يقوم بحجتي! قال: فتكلم، فوالله لا تتكلم بخير، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، فبلغ ذلك الخليفة، فعزل القاضي.
 ومنه ان المتوكل قال يوما لجلساءه: نقم المسلمون علي عثمان اشياء، منها: ان الامام ابا بكر  رضي الله عنه  لما تسنم المنبر هبط عن مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  مبرقاة، ثم قام عمر دون مقام ابي بكر، وصعد عثمان ذروة المنبر.
 فقال عباد: ما احد اعظم منه عليك من عثمان يا امير المءمنين، وكيف ويلك! قال: لانه صعد ذورة المنبر، ولو انه كلما قام خليفة نزل مرقاة، ونزل عثمان عمن تقدمه، كنت انت تخطبنا من بءر! فضحك المتوكل ومن حوله.
 ومن دهاء المنصور انه كان جالسا في بعض الليالي، وكانت ليلة شديدة البرد والريح والمطر، فدعا باحد الفرسان، وقال له: انهض الان الي فج طليارش واقم فيه، فاول خاطر يخطر عليك سقه الي.
 قال: فنهض الفارس وبقي في الفج في البرد والريح والمطر واقفا علي فرسه، اذ وقف عليه قرب الفجر شيخ هرم علي حمار له ومعه الة الحطب، فقال له الفارس: الي اين تريد يا شيخ؟ فقال: وراء حطب.

 فقال الفارس في نفسه: هذا شيخ مسكين نهض الي الجبل يسوق حطبا، فما عسي ان يريد المنصور منه؟ قال: فتركته فسار عني قليلا، ثم فكرت في قول المنصور، وخفت سطوته، فنهضت الي الشيخ، وقلت له: ارجع الي مولانا المنصور.
 فقال: وما عسي ان يريد المنصور من شيخ مثلي، سالتك بالله ان تتركني لطلب معيشتي؟ فقال له الفارس: لا افعل، ثم قدم به علي المنصور ومثله بين يديه، وهو جالس لم ينم ليلته تلك.
 فقال المنصور للصقالبة: فتشوه، ففتش فلم يوجد عنده شء، فقال: فتشوا برذعة حماره، فوجدوا داخلها كتابا من نصاري كانوا قد نزوعوا الي المنصور يخدمون عنده الي اصحابهم من النصاري، ليقبلوا ويضروا في احدي النواحي المعلومة، فلما انبلج الصبح، امر باخراج اولءك النصاري الي باب الزاهرة، فضربت اعناقهم، وضربت رقبة الشيخ معهم.
 ومن ذلك قصة الجوهري التاجر، وذلك ان رجلا جوهريا من تجار المشرق قصد المنصور من مدينة عدن بجوهر كثير واحجار نفيسة، فاخذ المنصور من ذلك ما استحسنه ودفع الي التاجر الجوهري صرته، وكانت قطعة يمانية، فاخذ التاجر في انصرافه طريق الرملة علي شط النهر.
 فلما توسطها واليوم قاءظ وعرقه منصب دعته نفسه الي التبرد ي النهر، فوضع ثيابه وتلك الصرة علي الشط، فمرت حداة فاختطفت الصرة تحسبها لحما، وصاعدت في الافق ذاهبة، فقطعت الافق التي تنظر اليه عين التاجر، فقامت قيامته، وعلم انه لا يقدر ان يستدفع ذلك بحيلة، فاسر الحزن في نفسه، ولحقه لاجل ذلك علة اضطرب فيها.
 وحضر الدفع الي التجار، فحضر الرجل لذلك بنفسه، فاستبان للمنصور ما بالرجل من المهانة والكابة وفقد ما كان عنده من النشاط وشدة العارضة، فساله المنصور عن شانه، فاعلمه بقصته.

 فقال له: هلا اتيت الينا بحدثان وقوع الامر فكنا نستظهر علي الحيلة، فهل هديت الي الناحية التي اخذ الطاءر اليها؟ قال: مر مشرقا علي سمعت هذا الجبل الذي يلي قصرك يعني الرملة فدعا المنصور شرطيه الخاص به، فقال له: جءني بمشيخة اهل الرملة الساعة.
 فمضي وجاء بهم سريعا، فامرهم بالبحث عن من غير حال الاقلال منهم سريعا، وانتقل عن الاضافة دون تدريج، فتناظروا في ذلك، ثم قالوا: يا مولانا، ما نعلم الا رجلا من ضعفاءنا كان يعمل هو واولاده بايديهم ويتناولون السبق باقدامهم عجزا عن شراء دابة، فابتاع اليوم دابة، واكتسي هو وولده كسوة متوسطة، فامر باحضاره من الغد، وامر التاجر بالغدو الي الباب.
 فحضر الرجل بعينه بين يدي المنصور، فاستدناه والتاجر حاضر، وقال له: سبب ضاع منا وسقط اليك ما فعلت به؟ قال: هو ذا يا مولاي، وضرب بيده الي حجزة سراويله فاخرج الصرة بعينها.
 فصاح التاجر طربا وكاد يطير فرحا، فقال له المنصور: صف لي حديثها، فقال: بينما انا اعمل في جناني تحت نخلة اذ سقطت امامي فاخذتها وراقني منظرها، فقلت: ان الطاءر اختلسها من قصرك لقرب الجوار، فاحترزت بها ودعتني فاقتي الي اخذ عشرة مثاقيل عيونا كانت معها مصرورة، وقلت: اقل ما يكون في كرم مولاي ان يسمح لي بها.
 فاعجب المنصور ما كان منه، وقال للتاجر: خذ صرتك وانظرها واصدقني عن عددها، ففعل، وقال: ما ضاع منها شء سوي الدنانير التي ذكرها وقد وهبتها له، فقال له المنصور: نحن اولي بذلك منك، ولا ننغص عليك فرحك، ولولا جمعه بين الاصرار والاقرار لكان ثوابه موفورا عليه، ثم امر للتاجر بعشرة دنانير عوضا عن دنانيره، وللجنان بعشرة دنانير ثوابا لتانيه عن فساد ما وقع بيده.
 وقال: لو بدانا بالاعتراف قبل البحث لاوسعناه جزاء، قال: فاخذ التاجر في الثناء علي المنصور وقد عاوده نشاطه.

 الدهر يعب ما يضر وينفع ... والصبر احمد ما اليه يرجع
 والمرء فيما منه كان مصيره ... حينا، وليس عن المنية مدفع
 فاحذر مفاجاة المنون فانه ... لا يلتجي منها ولا يستشفع
 اين الذين تجمعوا وتحصنوا ... وتوثقوا وتجيشوا وتمنعوا
 وتعظموا وتحشموا وتجبروا ... وتكبروا وتمولوا وترفعوا
 صاحت بهم نوب الزمان فاسرعوا ... وحدا بهم حادي البلي فتقطعوا
 الا احتموا عنه بعضب باتر ... او مانعوه بالذي قد جمعوا
 كانت منازلهم بهم مانوسة ... فتفرقت اوصالهم وتضعضعوا
 واستوطنوا الاجداث بعد قصورهم ... وسفت علي الاثار ريح زعزع
 ماذا اعدثوا في الجواب لمنكر ... ان غرهم فيه وماذا يصنع
 وجدوا الذي عملوا، فوجه ابيض ... بجميل طاعته ووجه اسفع
 ابني كن متمسكا بنصيحتي ... ما دمت حيا فالنصيحة تنفع
 واحذر مجاورة الحسود فانه ... بخلاف ما في نفسه يتذرع
 وعليك بالحق الجميل فانه ... من كل شء يقتني لك انفع
 وتجنب الدنيا وكن متعففا ... فالحر يرضي بالقليل ويقنع
 وخذ الكتاب بقوة واعمل بما ... امر المهيمن فهو حق يتبع
 واسلك سبيل رسوله في امره ... تنجو به فهو الطريق المهيع
 واعلم بان الله ليس كمثله ... شء، اليه مصيرنا والمرجع
 حي قدير واحد متنزه ... صمد تذل له الرقاب وتخضع
 متكلم عدل جواد منعم ... بالقسط يعطي من يشاء ويمنع
 ذو العرش لا تخفي عليه سريرة ... منا ويعلم ما نقول ويسمع
 في الحشر يظهر للعباد بلطفه ... كل يذل له وكل يضرع
 العدل يحكم في القيامة بيننا ... ونبينا فينا اليه يشفع
 خير البرية بعده صديقه ... هو في الخلافة سابق مستتبع
 من بعده حبر جواد سلفع  مستسلما في الدار وهو يبضع
 وكذلك الفاروق اكرم صاحب ... وحسامه ذاك البطين الانزع
 ومجهز الجيش العظيم، ومن ثوي ... وهم الصواحب والنجوم الطلع
 وحسيبه ونسيبه وصفيه ... يوم المعاد وكل ذخر ينفع
 لهم المناقب والمواهب والعلا ...
 وهم الذين بهم يفوز محبهم
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال بعض العلماء: تاملت التحاسد بين العلماء، فرايت منشاة من حب الدنيا، فان علماء الاخرة، يتوادون ولا يتحاسدون، كما قال عز وجل: {ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
 وقال جل وعلا: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا}.
 وقد كان ابو الدرداء يدعو كل ليلة لجماعة من اخوانه.
 وقال الامام احمد لولد الشافعي: ابوك من الستة الذين ادعو لهم كل ليلة وقت السحر.
 والامر الفارق بين الفءتين ان علماء الدنيا ينظرون الي الرياسة فيها ويحبون كثرة الجمع والثناء، وعلماء الاخرة بمعزل من ايثار ذلك، وكانوا يتخوفونه، ويرحمون من بلي به.
 وقال علقمة: اكره ان يوطا عقبي.
 وكانوا يتدافعون الفتوي، ويحبون الخمول، وهو عكس الشهرة فهم لا يطلبون جاها ولا منصبا.
 فمثل القوم كمثل راكب البحر اذا خب اي هاج واضطربت الامواج، فعنده شغل الي ان يوقن بالنجاة.

 وانما كان علماء السلف يدعو بعضهم لبعض؛ لانهم ركب تصاحبوا وتحابوا في طاعة الله فالايام والليالي مراحلهم الي سفر الجنة.
 ماتوا وغيب في التراب شخوصهم ... فالنشر مسك والعظام رميم
 وقال: رايت جماعة من العلماء يتفسحون (اي يتوسعون في امرهم ويترخصون) ويظنون ان العلم يدفع عنهم.
 وما يدرون ان العلم خصمهم وانه يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب؛ وذلك لان الجاهل لم يتعرض بالحق والعالم لم يتادب معه.
 ووجه الادب مع الله ان يعمل العالم بعلمه فيستفيد ويفيد ويخشي الله، قال الله جل وعلا: {انما يخشي الله من عباده العلماء}، قال: فتفكرت.
 فاذا العلم الذي هو معرفة الحب وما يجب له ومعرفة الحقاءق والنظر في سير القدماء والتادب باداب القوم ليس عندهم.
 وانما عندهم صور الفاظ يعرفون بها ما يحل وما يحرم وليس كذلك العلم النافع، انما العلم النافع فهم الاصول، ومعرفة المعبود.
 والنظر في سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسير صحابته والتادب بادابهم وفهم ما نقل عنهم هذا هو العلم النافع الذي يدع اعظم العلماء عند نفسه احقر من اجهل الجهال.
 يا من بغير رضاه لا استبشر ... اتري بقربي من جنابك اظفر
 حزني علي ما فات لم اعمل به ... عملا به ترضي علي وتغفر
 واذا اغتذي قلب بطيب مطاعم ... فغذاء قلبي انه لك يذكر
 واذا تقرب ناسك بضحية ... فضحيتي اني لنفسي انحر
 يا من خزاءن جوده في قول كن ... امنن فان الفضل عندك اغزر
 ان كنت تعطي الساءلين لفقرهم ... فانا الي جدواك منهم افقر
 ان كان بالجرم الكبير خطيءتي ... فانا الشهيد بان عفوك اكبر
 هبني اتيتك بالجراءم كلها ... انت الذي كل الجراءم تغفر
 وقال: من احب تصفية الاحوال، فليجتهد في تصفية الاعمال.

 قال الله عز وجل: {وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا}.
 وقال تبارك وتعالي: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض}.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي: «لو ان عبادي اطاعوني لسقيتهم المطر بالليل، واطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولم اسمعهم صوت الرعد».
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «البر لا يبلي، والاثم لا ينسي، والديان لا ينام، وكما تدين تدان». والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 موعظة
 عباد الله، يجب علي من لا يدري متي يبغته الموت ان يكون مستعدا له ولا يغتر بشبابه وصحته، فان اقل من يموت الشيوخ الطاعنين في السن.
 واكثر من يموت الشبان خصوصا في زمننا الذي كثرت فيه الحوادث؛ ولهذا ينذر من يكبر وقد انشدوا:
 يعمر واحد فيغر قوما ... وينسي من يموت من الشباب
 اخر:
 لا تغترر بشباب ناعم خظل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
 ومما يعينك علي الجد والاجتهاد في الطاعة: تصور قصر عمرك وكثرة الاشغال، وتصور قوة الندم علي التفريط والاضاعة عند الموت، وطول الحسرة علي البدار بعد الفوت.
 وتصور عظم ثواب السابقين الكاملين وانت ناقص، والمجتهدين وانت متكاسل، واجعل نصب عينيك ما يلي:
 قوله تعالي: {هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت}.
 وقوله تعالي: {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه}.
 وقوله تعالي: {ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله}.

 وقوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} فتصور الحسرة والندامة والحزن عندما تري الفاءزين.
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... وابصرت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ... وانك لم ترصد كما كان ارصدا
 فالبدار البدار والحذر والحذر من الغفلة والتسويف وطول الامل، فانه لولا طول الامل ما وقع اهمال اصلا.
 وانما يقدم علي المعاصي ويءخر التوبة لطول الامل وتبادر الشهوات.
 وتنسي التوبة والانابة لطول الامل وتفقد اوقاتك وما عملت فيها من الذنوب.
 وتنسي التوبة والاناة لطول الامل فيا ايها المهمل وكلنا كذلك انتهز فرصة الامكان وتفقد اوقاتك وما عملت فيها من الذنوب.
 فبادر في محوها بالتوبة النصوح واكثر من الدعاء والاستغفار كل وقت خصوصا في اوقات الاجابة.
 ومن اوقات الاجابة ثلث الليل الاخر، قال تعالي: {وبالاسحار هم يستغفرون}.
 ويوم الجمعة عند صعود الامام المنبر للخطبة.
 وفي اخر ساعة من يوم الجمعة وعند دخول الامام للخطبة.
 وعندما تسمع الاذان الي ان يفرغ.
 وبين الاذان والاقامة.
 وبعد الصلاة الفريضة وبعد النافلة.
 وعند الفطر للصاءم وفي ايام رمضان ولياليه.
 وعند نزول الغيث.
 عشية عرفة.
 وفي السجود.
 وعند ختم القران وفي ليلة القدر.

 وعند البكاء والخشية من الله .
 فعلي الانسان ان يكثر من الدعاء والالحاح فيه، فان الدعاء له اثر عظيم، وموقع جسيم، وهو مخ العبادة.
 لاسيما مع حضور قلب، واخبات، وخشوع، وذل، وانكسار، ورقة، وتضرع، وخشية، واستقبال القبلة حال دعاءه، وعلي طهارة، ويجدد التوبة، ويكثر من الاستغفار، ويبدا بحمد الله وتنزيهه، وتمجيده، وتقديسه، والثناء عليه، وشكره، ثم يصلي علي النبي بعد الثناء علي الله.
 ويدعو بالدعاء المشروع باسم من اسماء الله الحسني، مناسب لمطلوبه، فان كان يريد علما، قال: يا عليم علمني، وان كان يطلب رحمة قال: يا رحمن ارحمني، وان كان يسال رزقا، قال: يا رزاق ارزقني ونحو ذك، ويوقن بالاجابة، فان الله جل وعلا اصدق القاءلين، وقد قال سبحانه وتعالي: {ادعوني استجب لكم}، وقال لرسوله  صلي الله عليه وسلم : {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}، وقال عز من قاءل: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}، وقال: {امن يجيب المضطر اذا دعاه}، وهو سبحانه اوفي الواعدين، قال تعالي: {وعد الله لا يخلف الله وعده}، وقال جل وعلا: {ومن اصدق من الله قيلا}، {ومن اصدق من الله حديثا}، وقال اهل الجنة: {الحمد لله الذي صدقنا وعده}.
 واذا وقعت في محنة يصعب الخلاص منها، فليس لك الا الدعاء واللجوء الي الله، بعد ان تقدم التوبة من الذنوب، فان الزلل يوجب العقوبة، قال الله جل وعلا: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم}.
 فاذا زال الذنب بالتوبة الصادقة النصوح، ارتفع السبب، فاذا اثبت ودعوت ولم تر لاجابة الدعاء اثرا، فتفقد نفسك فربما كانت التوبة ما صحت فصححها.
 ثم ادع ولا تضجر ولا تمل من الدعاء فانه عبادة، وربما كانت المصلحة في تاخير الاجابة، وربما لم تكن المصلحة في الاجابة، قال تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم}.

 فانت تثاب وتجاب الي منافعك، ومن منافعك ان لا تعطي ما طلبت بل تعوض غيره.
 فاذا جاءك الشيطان، فقال: الي متي تدعو ولا تجاب، فقل: انا اتعبد بالدعاء، الدعاء مخ العبادة ، وانا واثق كل الثقة بالاجابة؛ لان الله اصدق القاءلين.
 وقد قال جل وعلا وتقدس لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}، وقال تبارك وتعالي: {ادعوني استجب لكم}.
 وعلم انه ربما كان التاخير لبعض المصالح فهو يجء في وقت مناسب، واذا سالت شيءا فاقرنه بسءال الخيرة فربما كان المطلوب سببا للهلاك.
 واذا كنت قد امرت بالمشاورة في امور الدنيا ليبين لك صاحبك في بعض الاراء ما يعجز رايك عنه ثم تري ان ما وقع لك لا يصلح فكيف لا تسال الخير ربك الذي احاط بكل شء علما، والاستخارة من حسن المشاورة.
 كل الوجود لعز قهرك خاضع ... والكل في صدقات جودك طامع
 يا معشر الفقراء اموا بابه ... فهناك فضل للبرية واسع
 يعطي العطاء فلا يمانع مانع ... يقضي القضاء فلا يدافع دافع
 ما للعباد عليه حق واجب ... كلا ولا سعي لديه ضاءع
 ان عذبوا فبعد له او نعموا ... فبفضله وهو الكريم الواسع
 الزم طريق الذكر عمرك داءبا ... فالذكر في القلب المحبة زارع
 قال احد الوعاظ: هذا نذير الموت قد غدا يقول الرحيل غدا، كانكم بالامر وقد قرب ودنا، فطوبي لعبد استيقظ من غفلته ووعا.
 كيف بكم اذا صاح اسرافيل ونفخ في الصور، قال جل وعلا: {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون}.
 فتصور خروجك مذعورا تسعي من تحت المدر، وقد رجت الارض ويست الجبال، وشخصت الابصار لتلك العظاءم والاهوال والمزعجات {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا}.

 ففلق الخاءف، وشاب الصغير، وزفرت النار، واحاطت الاوزار، ونصب الصراط، ووضع الميزان، وحضر الحساب.
 وجء بجهنم تقاد بسبعين الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها، قال تعالي: {وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري}.
 وشهد الكتاب وتقطعت الاسباب، فكم من كبير يقول: واشيبتاه، وكم من كهل ينادي باعلي صوته: واخيبتاه، وكم من شاب يصيح: واشباباه.
 وبرزت النار، قال الله جل وعلا وتقدس: {وبرزت الجحيم للغاوين}، وقال جل وعلا وتقدس: {وبرزت الجحيم لمن يري}.
 وسمع الخلاءق حسيسها الا من سبقت له الحسني من الله، قال تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون * لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون * لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون}.
 وايقن بالردي والهلاك كل فاجر، قال تعالي: {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر} وقامت ضوضاء الجدل، واحاط بصاحبه العمل، قال جل وعلا وتقدس: {وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا}.
 وحالت الالوان، وتوالت المحن علي الانسان، فاين عدتك، يا غافل عن هذا الزمان، اين تصحيح اليقين والايمان.
 اترضي بالخسران والهوان، اما علمت انك كما تدين تدان، اما تخاف ان تقول: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} اما علمت اعظم الخسران.
 قال جل وعلا وتقدس: {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين}.
 كم في كتابك من خطا وزلل! وكم في عملك من سهو وخلل! هذا وشمس عمرك علي اطراف الذواءب وقد قرب الاجل! كم ضيعت واجبا وفرضا! وكم  نقضت عهدا محكما نقضا! وكم اتيت حراما صريحا محضا! يا اجسادا صحاحا فيها قلوب مرضي.
 عباد الله اطول الناس حزنا في الدنيا اكثرهم فرحا في الاخرة، واشد الناس خوفا في الدنيا اكثرهم امنا في الاخرة.
 اخواني، المءمن يتقلب في الدنيا علي جمرات الحذر من نيران الخوف، يرهب العاقبة، ويحذر المعاقبة، فالخوف من النار متمكن من سويداء قلبه.
 فان هفا بان حصل منه زلة توقدت في قلبه نار الندم، وان تذكر ذنبا اضطرمت نار الحزن في باطنه، وان تفكر في مصيره ومنقلبه التهبت نار الحذر في قلبه، وصار لا يهنءه طعام ولا شراب.
 خذ ما صفا لك فالحياة غرور ... والموت ات واللبيب خبير
 لا تعتبن علي الزمان فانه ... فلك علي قطب الهلاك يدور
 تعفو السطور اذا تقادم عهدها ... والخلق في رق الحياة سطور
 كل يفر من الردي ليفوته ... وله الي ما فر منه مصير
 فانظر لنفسك فالسلامة نهزه ... وزمانها ضافي الجناح يطير
 مراة عيشك بالشباب صقيلة ... وجناح عمرك بالمشيب كسير
 بادر فان الوقت سيف قاطع ... والعمر جيش والشباب امير
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فاءدة عظيمة النفع
 قال بعض العلماء: ذكر الله تعالي في ابتداء الاقوال والافعال انسة من الوحشة وهداية من الضلال.
 وحمده جل وعلا فرض لازما لكل احد علي كل حال؛ لانه اهل ان يحمد ان ابتلي، وان منع، وان انال.
 ففضله جل وعلا عم النساء والرجال والكهول والاطفال.
 ولطف في قدره وقضاءه باهل ارضه وسماءه، فلم يخل من لطفه سافل ولا عال.

 اللهم يا من لا تمد الايدي بالرغبة والمسالة الا اليه، ولا يعول في كشف الشداءد والكروب في الدنيا والاخرة الا عليه.
 يا من كل الرغاءب والمطالب لديه، وجميع المواهب لديه، ليس لضرنا سواك كاشف، ولا علي ضعفنا سواك عاطف.
 المعافي من عافيته، فعافنا يا مولانا من موجبات سخطك وعقابك، والمهدي من هديته، فاهدنا يا ربنا سبل الواصلين الي مرضاتك.
 بذكر الله تحيا القلوب من موت غفلتها، فالله الله بالمداومة علي ذكر الله سرا وجهارا ليلا ونهارا قياما وقعودا ماشين ومضطجعين.
 ذاكر الله لا يستطيع الشيطان في ظله مقيلا، ذاكر الله لا يجد الشيطان الي اغواءه سبيلا، ذاكر الله لا يزال شيطانه مدحورا ذليلا، ذاكر الله قد تكفل الله بحفظه، وكيف يضيع من كان الله به كفيلا! بذكر الله تطمءن القلوب وتحيا، قال الله تعالي: {الا بذكر الله تطمءن القلوب}، وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم}.
 ذكر اله الزم هديت لذكره ... فيه القلوب تطيب والافواه
 اخر:
 والذكر فيه حياة للقلوب كما ... تحيا البلاد اذا ما جاءها المطر
 وقال ابن رجب رحمه الله : اعظم عذاب اهل النار حجابهم عن الله عز وجل، وابعادهم عنه، واعراضه عنهم، وسخطه عليهم، كما ان رضوان الله علي اهل الجنة افضل من كل نعيم الجنة، وتجليه لهم، ورءيتهم اياه، اعظم من جميع انواع نعيم الجنة، قال الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون * ثم انهم لصالوا الجحيم * ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون}.
 فذكر تعالي لهم ثلاثة انواع من العذاب، حجابهم عنه، ثم صليهم الجحيم، ثم توبيخهم بتكذيبهم به في الدنيا، ووصفهم بالران علي قلوبهم، وهو صدا الذنوب الذي اسودت به قلوبهم، فلم يصل اليها بعد ذلك في الدنيا شء من معرفة الله، ولا من اجلاله ومهابته، وخشيته ومحبته.

 فكما حجبت قلوبهم في الدنيا عن الله، حجبوا في الاخرة عن رءيته، وهذا بخلاف حال اهل الجنة، قال تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة} والذين احسنوا هم اهل الاحسان، والاحسان «ان تعبد الله كانك تراه» كما فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ساله عنه جبريل عليه السلام ، فجعل جزاء الاحسان الحسني، وهو الجنة، والزيادة وهي النظر الي وجه الله عز وجل، كما فسره بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث صهيب وغيره، انتهي.
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي:
 او ما سمعت منادي الايمان ... يخبر عن منادي جنة الحيوان
 يا اهلها لكم لدي الرحمن وعد ... هو منجزه لكم بضمان
 ثالوا اما بيضت اوجهنا كذا ... اعمالنا ثقلت في الميزان
 وكذاك قد ادخلتنا الجنات حين ... اجرتنا من مدخل النيران
 فيقول عندي موعد قد ان ان ... اعطيكموه برحمتي وحناني
 فيرونه من بعد كشف حجابه ... جهرا روي ذ مسلم ببيان
 ولقد اتانا في الصحيحين اللذين ... هما اصح الكتب بعد قران
 برواية الثقة الصدوق جرير ... البجلي عمن جاء بالقران
 ان العباد يرونه سبحانه ... رءيا العيان كما يري القمران
 فان استطعتم كل وقت فاحفظوا ... البردين ما عشتم مدي الازمان
 ولقد روي بضع وعشرون امروء ... من صحب احمد خيرة الرحمن
 اخبار هذا الباب عمن قد اتي ... بالوحي تفصيلا بلا كتمان ...
 والذ شء للقلوب فهذه الاخبار ... مع امثالها هي بهجة الايمان
 والله لولا رءية الرحمن في الجنات ... ما طابت لذي العرفان
 اعلي النعيم نعيم رءية وجهه ... وخطابه في جنة الحيوان
 واشد شء في العذاب حجابه ... سبحانه عن ساكني النيران
 واذا راه المءمنون نسوا الذي ... هم فيه مما نالت العينان
 لذاتهم من ساءر الالوان  هذا النعيم فحبذا الامران
 فاذا تواري عنهم عادوا الي ... بجلاله المبعوث بالقران
 فلهم نعيم عند رءيته سوي ... بجلال وجه الرب ذي السلطان
 او ما سمعت سءال اعرف خلقه ... ويوم قيامه الابدان
 شوقا اليه ولذة النظر الذي ... دون الجوارح هذه العينان
 فالشوق لذة روحه في هذه الدنيا ... من اشتياق العبد للرحمن
 تلتذ بالنظر الذي فازت به ... هي اكمل اللذات للانسان
 والله ما في هذه الدنيا الذ ...
 وكذاك رءية وجهه سبحانه
 اللهم انفعنا بما علمتنا، وعلمنا ما ينفعنا، ووفقنا للعمل بما فهمتنا، اللهم ان كنا مقصرين في حفظ حقك، والوفاء بعهدك، فانت تعلم صدقنا في رجاء رفدك، وخالص ودك، اللهم انت اعلم بنا منا، فبكمال جودك تجاوز عنا، واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين، الاحياء منهم والميتين، برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 فصل
 قال بعضهم: بينما انا ساءر في بعض جبال بيت المقدس اذ هبطت الي واد هناك واذا انا بصوت عال ولتلك الجبال دوي منه فاتبعت الصوت.
 فاذا انا بروضة فيها شجر ملتف واذا برجل قاءم يردد هذه الاية: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه}.
 قال: فوقفت وهو يردد هذه الاية ثم صاح صيحة خر مغشيا عليه فانتظرت افاقته، فافاق بعد ساعة، وهو يقول: اعوذ بك من اعمال البطالين واعوذ بك من اعراض الغافلين.

 لك خشعت قلوب الخاءفين وفزعت اعمال المقصرين، وذلت قلوب العارفين ثم نفض يديه، وهو يقول: مالي وللدنيا وما للدنيا ولي اين القرون الماضية واهل الدهور السالفة في التراب يبلون وعلي مر الدهور يفنون.
 فناديته: يا عبدالله، انا منذ اليوم خلفك انتظر فراغك، قال: وكيف يفرغ من يبادر الاوقات وتبادره كيف يفرغ من ذهبت ايامه وبقيت اثامه.
 ثم قال: انت لها ولكل شدة اتوقع يرددها ثم لهي عني ساعة، وقرا: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون } ثم صاح صيحة اشد من الاولي وخر مغشيا عليه، فقلت: قد خرجت نفسه.
 فدنوت منه، فاذا هو يضطرب ثم افاق وهو يقول: من انا ما خطري هب لي اساءتي بفضك وجللني بسترك واعف عني بكرم وجهك اذا وقفت بين يديك.
 فقلت له: يا سيدي بالذي ترجوه لنفسك وتثق به الا كلمتين، فقال: عليك بكلام من ينفعك كلامه، ودع كلام من اوبقته ذنوبه انا في هذا الموضع ما شاء الله اجاهد ابليس ويجاهدني، فلم يجد عونا علي ليخرجني مما انا فيه غيرك فاليك عني، فقد عطلت لساني، ومالت الي حديثك شعبة من قلبي فانا اعوذ من شرك بمن ارجو ان يعيذني من سخطه.
 فقلت في نفسي: هذا ولي من اولياء الله اخاف ان اشغله عن ربه، ثم تركته ومضيت لوجهتي، انتهي.
 وصي رجل رجلا واعطاه عشرة الاف درهم، وقال له: اذا قدمت المدينة، فانظر افقر اهل بيت بالمدينة فاعطهم اياها فدل علي اهل بيت، فطرق الباب، فاجابته امراة قاءلة من انت؟
 فقال: انا رجل من اهل بغداد اودعت عشرة الاف، وامرت ان اسلمها الي افقر اهل بالمدينة وقد وصفهم لي.

 فقالت: يا عبدالله، ان صاحبك اشترط افقر اهل بيت وهءلاء الذين بازاءنا افقر منا فتركتهم واتيت اولءك فطرقت الباب، فاجابتني امراة، فقلت لها مثل الذي قلت لتلك المراة، فقالت: يا عبدالله، نحن وجيراننا في الفقر سواء، فاقسمها بيننا وبينهم.
 ايا راضع الدنيا انفطم عن فطامها ... فقد ان تنهاك عنها الشواءب
 الا عامل فيها لينقذ نفسه ... الا مخلص في طاعة الله راغب
 الا اسف ذو لوعة وتخرق ... الا ناءح في ماتم الحزن نادب
 الا مذنب مستغفر من ذنوبه ... الا خاءف من خشية الله راهب
 الا خاشع من خشية الله خاضع ... الا ناحل شوقا الي الله ذاءب
 ستلقون ما قدمتم اليوم في غد ... وكل امرء يجزي بما هو كاسب
 قال القرطبي في «تفسيره» في سورة النمل: عند قول الله تعالي: {وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير}، قال مقاتل بن سليمان: بينما سليمان بن داود جالس ذات يوم اذ مر به طاءر يطوف.
 فقال لجلساءه: اتدرون ما يقول هذا الطاءر؟ انها قالت لي: السلام عليك ايها الملك المسلط، والنبي لبني اسراءيل، اعطاك الله الكرامة، واظهرك علي عدوك، اني منطلق الي افراخي، ثم امر بك ثانية وانه سيرجع الينا الثانية.
 ثم رجع، فقال: انه يقول السلام عليك ايها الملك المسلط ان شءت ان تاذن لي كيما اكتسب علي افراخي حتي يشبوا ثم اتيك فافعل بي ما شءت، فاخبرهم سليمان بما قال واذن له فانطلق.
 وقال فرقد السبخي: مر سليمان علي بلبل فوق شجرة يحرك راسه ويميل ذنبه، فقال لاصحابه: اتدرون ما يقول هذا البلبل؟ قالوا: لا يا نبي الله، قال: انه يقول: اكلت نصف تمرة فعلي الدنيا العفاء.
 ومر بهدهد فوق شجرة وقد نصب له صبي فخا، فقال له سليمان: احذر يا هدهد، فقال: يا نبي الله، هذا صبي لا عقل له فانا اسخر به.

 ثم رجع سليمان فوجده قد وقع في حبالة الصبي وهو في يده، فقال هدهد: ما هذا؟ قال: ما رايتها حتي وقعت فيها يا نبي الله، قال: ويحك فانت تري الماء تحت الارض اما تري الفخ؟ قال: يا نبي الله اذا نزل القضاء عمي البصر.
 وقال كعب: صاح ورشان عند سليمان بن داود، فقال: اتدرون ما يقول؟ , قالوا: لا، قال: انه يقول لدوا للموت وابنوا للخراب.
 وصاحت فاختة، فقال: اتدرون ما تقول؟ قالوا: لا، قال: انها تقول ليت هذا الخلق لم يخلقوا وليتهم اذ خلقوا علموا لما خلقوا له.
 وصاح عنده طاوس، فقال: اتدرون ما يقول؟ قالوا: لا، قال: انه يقول كما تدين تدان.
 وصاح عنده هدهد، فقال: اتدرون ما يقول؟ قالوا: لا، قال: انه يقول من لا يرحم لا يرحم.
 وصاح صرد عنده، فقال: اتدرون ما يقول؟ قالوا: لا، قال: انه يقول استغفروا الله يا مذنبين، فمن ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتله.
 وقيل: ان الصرد هو الذي دل ادم علي مكان البيت وهو اول من صام، ولذلك يقال للصرد الصوام.
 روي عن ابي هريرة، وصاحت عنده طيطوي، فقال: اتدرون ما تقول؟ قالوا: لا، قال: انها تقول كل حي ميت وكل جديد بال.
 وصاحت خطافة عنده، فقال: اتدرون ما تقول؟ قالوا: لا، قال: انها تقول قدموا خيرا تجدوه، فمن ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتلها.
 وقيل: ان ادم خرج من الجنة فاشتكي الي الله الوحشة فانسه الله تعالي بالخطاف والزمها البيوت، فهي لا تفارق بني ادم انسا لهم.
 قال: ومعها اربع ايات من كتاب الله عز وجل: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته} الي اخرها وتمد صوتها بقوله العزيز الحكيم.

 وهدرت حمامة عند سليمان، فقال: اتدرون ما تقول؟ قالوا: لا، قال: انها تقول: سبحان ربي الاعلي عدد ما في سمواته وارضه.
 وصاح قمري عند سليمان، فقال: اتدرون ما يقول؟ قالوا: لا، قال، انه يقول سبحان ربي العظيم المهيمن.
 وقال كعب: وحدثهم سليمان، فقال: الغراب يقول: اللهم العن العشار، والحداة تقول: كل شء هالك الا وجهه، والقطاة تقول: من سكت سلم.
 والببغاء تقول: ويل لمن الدنيا همه، والضفدع يقول: سبحان المذكور بكل لسان في كل مكان.
 وقال مكحول: صاح دراج عند سليمان، فقال: اتدرون ما يقول؟ قالوا: لا، قال: انه يقول: «الرحمن علي العرش استوي»، وقال الحسن: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا صاح الديك: قال اذكروا يا غافلين».
 وقال الحسن بن علي ابن ابي طالب: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «النسر اذا صاح قال: يا ابن ادم عش ما شءت فاخرك الموت».
 واذا صاح العقاب، قال: في البعد عن الناس الراحة.
 واذا صاح الخطاف، قرا الحمد لله رب العالمين الي اخرها، فيقول: ولا الضالين ويمد بها صوته، كما يمد القارء، قال قتادة والشعبي: انما هذا الامر في الطير خاصة؛ لقوله: {علمنا منطق الطير}، والنملة طاءر اذ قد يوجد له اجنحة، قال الشعبي: وكذلك كانت هذه النحلة ذات جناحين.
 وقال: فرقة، بل كان في جميع الحيوان وانما ذكر الطير ؛ لانه كان جندا من جند سليمان يحتاجه في التظليل عن الشمس، وفي البعث في الامور، فخص بالذكر لكثرة مداخلته، ولان امر ساءر الحيوان نادر وغير متردد ترداد امر الطير.
 وقال ابو جعفر النحاس: والمنطق يقع لما يفهم بغير كلام، والله جل وعز اعلم بما اراد، قال ابن العربي: من قال: انه لا يعلم الا منطق الطير، فنقصان عظيم.

 الهي اني شاكر لك حامد ... واني لساع في رضاك وجاهد
 وانك مهما زلت النعل بالفتي ... علي العاءد التوب بالعفو عاءد
 تباعدت مجدا وانيت تعطفا ... وحلما فانت المدني المتباعد
 وما لي علي شء سواك معول ... اذا دهمتني المعضلات الشداءد
 اغيرك ادعو لي الها وخالقا ... وقد اوضح البرهان انك واحد
 وقدما دعي قوم سواك فلم يقم ... علي ذاك برهان ولا لاح شاهد
 وكم لك في خلق الوري من دلاءل ... يراها الفتي في نفسه ويشاهد
 كفي مكذبا للجاحديك نفوسهم ... تخاصمهم ان انكروا وتعاند
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 موعظة
 قال ابن الجوزي رحمه الله :
 استمع يا رهين الافات والمصاءب، يا اسير الطارقات النواءب، اياك واياك الامال الكواذب، فالدنيا دار وليست بصاحب اما ارتك في فعلها العجاءب.
 فيمن مشي في المشارق والمغارب، ثم ارتك فيك شيب الذواءب.
 اما علمت ان سهام الموت صواءب، لا يردها محارب، ولا يفوتها هارب، تدب الينا دبيب الحيات والعقارب، بينما انت تسمع صوت مزهر صار صوت نادب.
 يا اسير حب الدنيا ان قتلتك من نطالب كاني بك قد بت فرحا مسرورا، فاصبحت ترحا مثبورا، وتركت مالك لغيرك موفورا.
 وخرج من يدك فصار للكل شوري، وعاينت ما فعلت في الكتاب مسطورا.
 وعلمت انك كنت في الهوي مغرورا، واستحالت صبا الصبا فعادت دبورا، واسكنت لحدا تصير فيه ماسورا، ونزلت جدثا خربا وتركت قصرا معمورا، ودخلت في خبر كان {وكان امر الله قدرا مقدورا}.

 وما هذه الدنيا بدار اقامة ... فيحزن فيها القاطن المترحل
 هي الدار الا انها كمفازة ... اناخ بها ركب وركب تحملوا
 وانا لمن مر الجد يدين في الوغي ... اذا مر منها جحفل كر جحفل
 تجرد نصلا والخلاءق مفصل ... وتنبض سهما والبرية مقتل
 وما خلفنا منها مفر لها رب ... فكيف لمن رام النجاة التخيل
 وكل وان طال الثواء مصيره ... الي مورد ما عنه للخلق معدل
 اين الوالدان وعما ولدوا؟ اين الجبارون؟ واين ما قصدوا؟ اين ارباب المعاصي علي ماذا وردوا؟ اما جنوا ثمرات ما جنوا وحصدوا، اما قدموا علي اعمالهم في مالهم ووفدوا، اما خلوا في ظلمات القبور.
 بكوا والله علي تفريطهم وانفردوا اما ذلوا وقلوا بعد ان عتوا ومردوا اما طلبو ا زادا يكفي في طريقهم ففقدوا.
 عاينوا والله كل ما قدموا ووجدوا، فمنهم اقوام شقوا، ومنهم اقوام سعدوا.
 كان ابن السماك يقول: الا منتبه من رقدة؟ الا مستيقظ من غفلة؟ الا مفيق من سكرته؟ الا خاءف من صرعته؟
 اقسم بالله لو رايت القيامة تخفق بزلازل اهوالها وقد علت النار مشرفة علي اهلها وجء بالنبيين والشهداء لسرك ان يكون لك في ذلك الجمع منزلة وزلفي. اه.
 سبق القضاء بكل ما هو كاءن ... والله يا هذا لرزقك ضامن
 تعني بما تكفي وتترك ما به ... تعني كانك للحوادث امن
 او ما تري الدنيا ومصرع اهلها ... فاعمل ليوم فراقها يا امن
 واعلم بانك لا ابالك الذي ... اصبحت تجمعه لغيرك خازن
 يا عامر الدنيا اتعمر منزلا ... لم يبق فيه من المنية ساكن
 الموت شء انت تعلم انه ... حق وانت بذكره متهاون
 ان المنية لا تءامر من اتت ... في نفسه يوما ولا تستاذن
 فصل في ذكر طرف مما حدث في بعض السنين من الاوبية والامراض  اجدبت الارض في سنة ثماني عشرة فكانت الريح تسفي ترابا كالرماد فسمي عام الرمادة، وجعلت الوحوش تاوي الي الانس، فالي عمر الا يذوق سمنا ولا لبنا ولا لحما حتي يحيي الناس، واستسقي العباس، فسقوا.
 وفيها كان طاعون عمواس مات فيه ابو عبيدة ومعاذ وانس، وفي سنة اربع وستين وقع طاعون بالبصرة وماتت ام اميرهم فما وجدوا من يحملها.
 وفي سنة ست وتسعين كان طاعون الجارف هلك في ثلاث ايام سبعون الفا ومات فيه لانس ثمانون ولدا وكان يموت اهل الدار فيطين الباب عليهم.
 وفي سنة احدي وثلاثين وماءة مات اول يوم في الطاعونة سبعون الفا، وفي الثاني نيف وسبعون الفا، وفي اليوم الثالث خمد الناس.
 وفي سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة ذبح الاطفال واكلت الجيف وبيع العقار برغفان واشتري لمعز الدولة كر دقيق بعشرين الف درهم.
 وفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة اصاب اهل البصرة حر فكانوا يتساقطون موتي في الطرقات.
 وفي سنة ثمان واربعين واربعماءة عم القحط فاكلت الميتة وبلغ المكوك من بزر البقلة سبع دنانير، والسفرجلة والرمانة دينارا والخيارة واللينوفرة دينارا، وورد الخبر من مصر بان ثلاثة من اللصوص نقبوا دارا فوجدوا عند الصباح موتي احدهم علي باب النقب، والثاني علي راس الدرجة، والثالث علي الثياب المكورة.
 وفي السنة التي تليها وقع وباء، فكان تحفر زبية لعشرين وثلاثين فيلقون فيها، وتاب الناس كلهم واراقوا الخمور ولزموا المساجد.
 وفي سنة ست وخمسين واربعماءة وقع الوباء وبلغ الرطل من التمر الهندي اربعة دنانير، وفي سنة اثنتين وستين واربعماءة اشتد الجوع والوباء بمصر حتي اكل الناس بعضهم بعضا وبيع اللوز والسكر بوزن الدراهم والبيضة بعشرة قراريط، وخرج وزير صاح مصر اليه فنزل عن بغلته فاخذها ثلاثة فاكلوها فصلبوا فاصبح الناس لا يرون الا عظامهم تحت خشبهم وقد اكلوا، وفي سنة اربع وستين واربعماءة وقع الموت في  الدواب حتي ان راعيا قام الي الغنم وقت الصباح ليسوقها فوجدوها كلها موتي. انتهي.
 وقال ابن كثير رحمه الله : وفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة وقع غلاء شديد ببغداد حتي اكلوا الميتة والسنانير والكلاب، وكان من الناس من يسرق الاولاد فيشويهم وياكلهم.
 وكثر الوباء في الناس حتي كان لا يدفن احد احدا، بل يتركون علي الطرق فياكل كثيرا منهم الكلاب.
 وبيعت الدور بالخبز وانتجع الناس الي البصرة فكان منهم من مات في الطريق.
 وذكر رحمه الله ان في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة في جماد الاولي غلت الاسعار ببغداد جدا وكثرت الامطار حتي تهدم البناء، ومات كثير من الناس تحت الهدم وتعطلت اكثر المساجد من قلة الناس.
 ونقصت قيمة العقار حتي بيع منه بالدرهم ما يساوي الدينار وخلت الدور وكان الدلالون يعطون من يسكنها اجرة ليحفظها من الداخلين اليها ليخربوها.
 وكثرت الكبسات من اللصوص بالليل حتي كان الناس يتحارسون وكثرت الفتن من كل جهة {انا لله وانا اليه راجعون}. اه.
 وفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة كانت زلزلة عظيمة بمدينة جبرت فمات بسببها ماءتا الف وثلاثون الفا وصار مكانها ماء اسود عشرة فراسخ في مثلها.
 وزلزل اهل حلب في ليلة واحدة ثمانين مرة، فوضع السلطان محمود مكوسا كثيرة عن الناس وكثرت الادعية له.
 قال: وفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة كانت زلزلة عظيمة بالشام هلك بسببها خلق كثير لا يعلمهم الا الله.
 وتهدم اكثر حلب وحماة وشيرز وحمص وكفر طاب وحصن الاكراد والمعرة وقامية واللاذقية وانطاكية وطرابلس.

 قال: وقال ابن الجوزي: واما قامية فساخت قلعتها وتل حران انقسم قسمين فابدي نواويس وبيوت كثيرة في وسطه.
 وتهدمت اسوار اكثر مدن الشام حتي ان مكتبا من مدينة حماة انهدم علي من فيه من الصغار فهلكوا عن اخرهم.
 وفي سنة اربع وعشرين وماءتين زلزلت فرغانة فمات فيها خمسة عشر الفا.
 وفي السنة التي تليها رجفت الاهواز وتصعدت الجبال وهرب اهل البلد الي البحر والسفن ودامت ستة عشر يوما.
 وفي السنة التي تليها مطر اهل تيما مطرا وبردا كالبيض، فقتل به  انسانا.
 وسمع في ذلك صوت يقول: ارحم عبادك، اعف عن عبادك.
 ونظروا الي اثر قدم طولها ذراع بلا اصابع وعرضها شبر وبين الخطوتين خمس اذرع او ستة.
 فاتبعوا الصوت فجعلوا يسمعون صوتا ولا يرون شخصا.
 وفي سنة  رجفت دمشق رجفة انقضت منها البيوت وسقطت علي من فيها فمات خلق كثير.
 وانكفات قرية في الغوطة علي اهلها فلم ينج منهم الا رجل واحد.
 وزلزلت انطاكية فمات منها عشرون الفا.
 وفي السنة التي تليها هبت ريح شديدة لم يعهد مثلها فاتصلت نيفا وخمسين يوما.
 وشملت بغداد والبصرة والكوفة وواسط وعبادان وهوازن.
 ثم ذهبت الي همدان فاحرقت الزرع.
 ثم ذهبت الي الموصل فمنعت الناس من السعي وتعطلت الاسواق.
 وزلزلت هراة فوقعت الدور.
 وذكروا اشياء كثيرة غريبة عجيبة يطول ذكرها اقتصرنا منها علي هذا الطرف اليسير الذي ربما يكون سببا للاعتبار والتيقظ والرجوع الي الله.

 نسال الله الحي القيوم العلي العظيم الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
 ان يوقظ قلوبنا ويستر عيوبنا ويغفر ذنوبنا ويثبتنا علي قوله الثابت في الحياة الدنيا والاخرة، انه سميع قريب علي كل شء قدير.
 صرفت الي رب الانام مطالبي ... ووجهت وجهي نحوه وماربي
 الي الملك الاعلي الذي ليس فوقه ... مليك يرجي سيبه في المتاعب
 الي الصمد البر الذي فاض جوده ... وعم الوري طرا بجزل المواهب
 مقيلي اذا زلت بي النعل عاثرا ... واسمح غفار واكرم واهب
 فما زال يوليني الجميل تلطفا ... ويدفع عني في صدور النواءب
 ويرزقني طفلا وكهلا وقبلها ... جنينا ويحميني وبي المكاسب
 اذا اغلق الاملاك دوني قصورهم ... ونهنه عن غشيانهم زجر حاجب
 فزعت الي باب المهيمن طارقا ... مدلا انادي باسمه غير هاءب
 فلم الف حجابا ولم اخش منعة ... ولو كان سءلي فوق هام الكواكب
 كريم يلبي عبده كلما دعا ... نهارا وليلا في الدجي والغياهب
 ساساله ما شءت ان يمينه ... تسح دفاقا باللهي والرغاءب
 فحسبي ربي في الهراهز ملجا ... وحرزا اذا خيفت سهام النواءب
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فواءد نافعة حول الافتاء والاستفتاء
 اعلم وفقنا الله واياك وجميع المسلمين لما يحبه ويرضاه ان الفتيا امرها عظيم، ولقد كان السلف رحمهم الله يابون الفتيا، ويشددون فيها، ويتدافعون عكس ما عليه علماء هذا العصر.
 فعن عبدالرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت عشرين وماءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسءل احدهم عن المسالة فيردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا حتي ترجع الي الاول.

 وفي رواية ما منهم من يحدث بحديث الا ود ان اخاه كفاه اياه، ولا يستفتي عن شء الا ود ان اخاه كفاه الفتيا ، وانكر الامام احمد وغيره علي من يهجم علي الجواب؛ لخبر: «اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار».
 وقال الامام احمد: لا ينبغي ان يجيب في كل ما يستفتي فيه، وقال: لا ينبغي للرجل ان يعرض نفسه للفتيا حتي يكون فيه خمس خصال:
 احدها: ان تكون له نية، وهي ان يخلص لله تعالي، ولا يقصد رياسة ولا نحوها، فان لم يكن له نية لم يكن عليه نور، ولا علي كلامه نور.
 الثانية: ان يكون له حلم ووقار وسكينة، والا لم يتمكن من فعل ما تصدي له من بيان الاحكام الشرعية.
 الثالثة: ان يكون قويا علي ما هو فيه وعلي معرفته، والا فقد عرض نفسه لخطر عظيم.
 الرابعة: الكفاية، والا ابغضه الناس؛ لانه احتاج الي الناس والي الاخذ مما في ايديهم، فيتضررون منه.
 الخامسة: معرفة الناس بان يكون بصيرا بمكرهم وخداعهم، ليكون حذرا منهم لءلا يوقعوه في المكروه.
 واليك ما ورد في ذلك، نقل الميموني عن الامام احمد  رضي الله عنه  انه سءل عن حديث، فقال: سلوا اصحاب الغريب فاني اخاف ان اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالظن فاخطء.
 وقال ابو داود الطيالسي: سمعت شعبة قال: سالت الاصمعي عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه ليغان علي قلبي» ما معني يغان؟
 قال: فقال لي هذا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: نعم، فقال: لو كان عن غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لفسرت ذلك، ولكن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا اجترء عليه.
 وعن الاصمعي عن معتمر بن سليمان عن ابيه قال: كانوا يتقون حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  كما يتقون تفسير القران.

 وكان الامام احمد يجء الي ابي عبيد يساله في الغريب روي ذلك الخلال.
 وقال ابن عباس: اذا ترك العالم لا ادري اصيبت مقالته، وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امام المسلمين وسيد العالمين يسال عن الشء فلا يجيب حتي ياتيه الوحي من السماء.
 وقال الشعبي: لا ادري نصف العلم.
 وقال احمد في رواية المروذي: كان مالك يسءل عن الشء فيقدم ويءخر يتثبت، وهءلاء يقيسون علي قوله، ويقولون: قال مالك.
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: من علم الرجل ان يقول لما لا يعلم: الله اعلم؛ لان الله عز وجل قال لرسوله  صلي الله عليه وسلم : {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين}.
 وصح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: العلم ثلاثة: كتاب ناطق، وسنة ماضية، ولا ادري.
 وقال احمد في رواية المروذي: ليس في كل شء ينبغي ان يتكلم فيه، وذكر احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسال فيقول لا ادري حتي اسال جبريل.
 وقال عبدالله: سمعت ابي يقول: كان سفيان لا يكاد يفتي في الطلاق، ويقول: من يحسن ذا من يحسن ذا.
 وقال في رواية الحارث: وددت انه لا يسالني احد عن مسالة او ما شء اشد علي من ان اسال عن هذه المساءل البلاء يخرجه الرجل عن عنقه ويقلدك.
 وخاصة مساءل الطلاق والفروج، ونقل الاثرم عنه انه ساله عن شء، فقلت: كيف هو عندك، فقال: وما عندي انا.
 وسمعته يقول: انما هو يعني العلم ما جاء من فوق، وقال سفيان: من فتنة الرجل اذا كان فقيها ان يكون الكلام احب اليه من السكوت.

 وقال المروذي: قلت لابي عبدالله ان العالم يظنون عنده علم كل شء، فقال: قال ابن مسعود  رضي الله عنه : ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون، وانكر ابو عبدالله علي من يتهجم في المساءل والجوابات.
 قال: وسمعت ابا عبدالله يقول: ليتق الله عبد ولينظر ما يقول وما يتكلم، فانه مسءول.
 وقال: من افتي الناس ليس ينبغي له ان يحيل الناس علي مذهبه، ويشدد عليهم.
 وقال في رواية القاسم: انما ينبغي ان يءمر الناس بالامر البين الذي لا شك فيه وليت الناس اذا امروا بالشء الصحيح ان لا يجاوزوه.
 ونقل محمد بن ابي طاهر عنه انه سءل عن مسالة في الطلاق، فقال: سل غيري ليس لي ان افتي بالطلاق بشء.
 وقال في رواية ابن منصور: لا ينبغي ان تجيب في كل ما يستفتي، وصح عن مالك انه قال: ذل واهانة للعالم ان تجيب كل من سالك.
 وقال ايضا: كل من اخبر الناس بكل ما يسمع فهو مجنون، وقال احمد في رواية احمد بن علي الابار، وقال له رجل: حلفت بيمين لا ادري ايش هي؟ قال: ليت انك اذا دريت دريت انا.
 وقال في رواية الاثرم: اذا هاب الرجل شيءا فلا ينبغي ان يحمل علي ان يقول.
 وقال في رواية المروذي: ان الذي يفتي الناس يتقلد امرا عظيما، وقال: يقدم علي امر عظيم ينبغي لمن افتي ان يكون عالما بقول من تقدم والا فلا يفتي.
 وقال في رواية الميموني: من تكلم في شء ليس له فيه امام اخاف عليه الخطا.
 وقال الثوري: لا نزال نتعلم ما وجدنا من يعلمنا، وقال احمد: نحن الساعة نتعلم، وساله اسحاق بن ابراهيم عن الحديث الذي جاء: «اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار» ما معناه.
 قال ابو عبدالله: يفتي بما لم يسمع، وقال محمد بن ابي حرب: سمعت ابا عبدالله، وسءل عن الرجل يفتي بغير علم، قال: يروي عن ابي موسي، قال: يمرق من دينه.

 ونقل المروذي: ان رجلا تكلم بكلام انكره عليه ابو عبدالله، قال: هذا من حبه الدنيا يسءل عن الشء الذي لا يحسن فيحمل نفسه علي الجواب.
 ونحو هذا عن حماد، وقال: كنت اساءل ابراهيم عن الشء، فيعرف في وجهي اني لم افهم فيعيده حتي افهم، روي ذلك الخلال وغيره.
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال ابن وهب عن يونس عن الزهري: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  حدث رجلا بحديث فاستفهمه الرجل، فقال الصديق: هو كما حدثتك، اي ارض تقلني اذا قلت بما لا اعلم.
 وروي نحوه من غير وجه عن ابي هريرة مرفوعا: «من افتي بفتيا غير ثبت فيها، فانما اثمه علي الذي افتاه»، وفي لفظ: «من افتي بفتيا بغير علم كان اثم ذلك علي الذي افتاه» رواهما احمد، وروي الثاني ابو داود، والاول ابن ماجه، وهو حديث جيد له طرق مذكورة في حواشي «المنتقي».
 وقال الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود، قال: من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون، وقال مالك: عن يحيي بن سعيد عن ابن عباس مثله.
 وقال الزهري عن خالد بن اسلم، قال: كنا مع ابن عمر، فساله اعرابي اترث العمة؟ فقال: لا ادري، قال: انت لا تدري، قال: نعم اذهب الي العلماء، فاسالهم، فلما ادبر الرجل قبل ابن عمر يده، فقال: نعم ما قال ابو عبدالرحمن، سءل عما لا يدري، فقال: لا ادري.
 وقال سفيان بن عيينة والثوري عن عطاء بن الساءب عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، قال: ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما منم من احد يحدث بحديث الا ود ان اخاه كفاه اياه.

 ولا يستفتي عن شء الا ود ان اخاه كفاه الفتوي، هذا لفظ رواية الثوري، ولفظ ابن عيينة اذا سءل احدهم عن المسالة ردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا حتي ترجع الي الاول.
 وقال ابو حصين عثمان بن عاصم التابعي: ان احدكم يفتي في المسالة ولو وردت علي عمر لجمع لها اهل بدر.
 وقال القاسم وابن سيرين: لان يموت الرجل جاهلا خير له من ان يقول ما لا يعلم، وقال مالك عن القاسم بن محمد: ان من اكرام المرء لنفسه ان لا يقول الا ما احاط به علمه.
 وقال سعيد بن جبير: ويل لمن يقول لما لا يعلم اني اعلم، وقال مالك: من فقه العالم ان يقول لا اعلم، فانه عسي ان يهيا له الخير.
 وقال احمد بن حنبل: سمعت الشافعي رضي الله عنهما سمعت مالكا، سمعت محمد بن عجلان يقول: اذا ترك العالم لا ادري اصيبت مقاتله، ورواه اسحاق بن راهويه عن ابن عيينة عن داود بن ابي الزبير الزبيري عن مالك بن عجلان، قال : قال ابن عباس، فذكره وقد سبق.
 وقال عبدالرزاق عن معمر، قال: سال رجل عمرو بن دينار عن مسالة فلم يجبه، فقال الرجل: ان في نفسي منها شيءا فاجبني.
 فقال: ان يكن في نفسك منها مثل ابي قبيس احب الي ان يكون في نفسي منها مثل الشعرة.
 وقال ابن مهدي: سال رجل مالك بن انس عن مسالة فطال ترداده اليه فيه والح عليه، فقال: ما شاء الله يا هذا، اني لم اتكلم الا فيما احتسب فيه الخير ولست احسن مسالتك هذه.
 وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: العجلة في الفتوي نوع من الجهل والخرق.
 وقال يحيي بن سعيد: كان سعيد بن المسيب لا يكاد يفتي فتيا ولا يقول شيءا الا قال: اللهم سلمني وسلم مني، ذكره البيهقي وغيره.

 ولاسيما ان كان من يفتي يعلم من نفسه انه ليس اهلا للفتوي لفوات شرط او وجود مانع ولا يعلم الناس ذلك منه.
 فانه يحرم عليه افتاء الناس في هذه الحال بلا اشكال فهو يسارع الي ما يحرم لاسيما ان كان الحامل علي ذلك عرض الدنيا.
 واما السف فكانوا يتركون ذلك خوفا، ولعل غيره يكفيه وقد يكون ادني لوجود من هو اولي منه.
 قال ابن معين: الذي يحدث بالبلدة وبها من هو اولي منه بالحديث فهو احمق.
 وقال مالك: ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك.
 وقال ابن عيينة وسحنون: اجسر الناس علي الفتيا اقلهم علما، وقال سحنون: اشقي الناس من باع اخرته بدنيا غيره.
 وقال: فتنة الجواب بالصواب اشد من فتنة المال.
 وقال سفيان: ادركت الفقهاء وهم يكرهون ان يجيبوا في المساءل والفتيا حتي لا يجدوا بدا من ان يفتوا، وقال: اعلم الناس بالفتيا اسكتهم عنها واجهلهم بها انطقهم فيها.
 وبكي ربيعة، فقيل: ما يبكيك؟ فقال: استفتي من لا علم له، وقال: ولبعض من يفتي هاهنا احق بالسجن من السراق.
 وقال بعض العلماء لبعض المفتين: اذا سءلت عن مسالة فلا يكن همك تخليص الساءل؛ ولكن ليكن همك تخليص نفسك، وقال عمرو بن دينار: لما جلس قتادة للفتيا تدري في اي عمل وقعت؟ وقعت يا قتادة بين الله وبين خلقه، وقلت: هذا يصلح، وهذا لا يصلح.
 وقال بعضهم: ان العالم داخل بين الله وبين خلقه، فلينظر كيف يدخل بينهم!
 وكان ابن سيرين اذا سءل عن الشء من الحلال والحرام تغير لونه وتبدل حتي كانه ليس بالذي كان.
 وكان النخعي يسال فتظهر عليه الكراهة، ويقول: ما وجدت احدا تساله غيري؟

 وقال اخر: اذا سءلت عن مسالة فتفكر، فان وجدت لنفسك مخرجا فتكلم، والا فاسكت.
 وعن مالك: انه كان اذا سءل عن المسالة كانه واقف بين الجنة والنار.
 وقال النخعي: قد تكلمت ولو وجدت بدا ما تكلمت، وان زمانا اكون فيه فقيه اهل الكوفة لزمان سوء.
 وقال ابن عيينة: ليس هذا الامر لمن ود ان الناس احتاجوا اليه، انما هذا الامر لمن ود ان وجد من يكفيه.
 وسءل عمر بن عبدالعزيز عن مسالة، فقال: ما انا علي الفتيا بجرء، انتهي.
 ضووا العلم في الدنيا نجوم هداية ... اذا غاب نجم لاح بعد جديد
 بهم عز دين الله طرا وهم له ... معاقل من اعداءه وجنود
 ولو لم يقم اهل الحديث بنقله ... فمن ك ان يروي علمه ويفيد
 هموا ورثوا علم النبوة واحتووا ... من الفضل ما عنه الانام رقود
 وهم كمصابيح الدجي يهتدي بهم ... وما لهموا بعد الممات خمود
 اخر:
 الا رب من قد انحل الزهد جسمه ... كثير صلاة داءم الصوم عابد
 يروم وصالا وهو بالطرق جاهل ... اذا جهل المقصود قد خاب قاصد
 قليل من الاعمال بالعلم نافع ... كثير من الاعمال بالجهل فاسد
 جج
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 اسءلة واجوبة الله اعلم بالساءل عنها والمسءول:
 السءال الاول عن واحد لا ثاني له.
 وعن دين لا يقبل الله غيره.

 وعن مفتاح الصلاة وبم تختم.
 وعن غراس الجنة وعن صلاة كل شء.
 وعن اربعة فيهم الروح ولم يكونوا في اصلاب الرجال ولا ارحام النساء.
 وعن رجل لا اب له.
 وعن رجل لا ام له ولا اب.
 وعن حيوان جري بصاحبه.
 وعن بقعة من الارض طلعت عليها الشمس مرة واحدة ولم تطلع عليها قبل ذلك ولا بعده.
 وعن ظاعن ظعن مرة ولم يظعن قبلها ولا بعدها.
 وعن شجرة نبتت علي انسان.
 وعن شء يتنفس ولا روح له.
 وعن الحكمة في المحو الذي في القمر.
 وعن ميت مات الف شهر وماءتي شهر.
 وعن جبل ارتفع ثم رجع.
 وعن اثنان لا ثالث لهما.
 وخمسة لا سادس لها.
 وستة ليس سابع.
 وسبعة ليس لها ثامن.
 وثمانية لا تاسع لها.
 وتسعة لا عاشر لها.
 وعشرة ليس لهم حادي عشر.
 واثنا عشر لا ثالث عشر لها.
 وثلاثة عشر لا رابع لها.
 وعن احب كلمة الي الله.

 وما الموضع الذي ليس له قبلة.
 وعن شء حل بعضه وحرم بعضه.
 وعن نبي نهي الله النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعمل مثل عمل عمله.
 وعن من بعثه الله وليس من بني ادم ولا من الجن ولا من الملاءكة.
 وعن نفس ماتت وضرب ببعضها ميت فحيا باذن الله.
 وعن كافر لم تاكل الارض لحمه.
 وعن نفس خرجت من نفس ولا نسبة بينهما.
 وعن اثنين تكلما في الدهر مرة واحدة فقط ثم هما سكوت الي يوم القيامة.
 وعن انفع كلمة وارفع كلمة واحسن كلمة وازكي.
 وعن جماعة شهدوا بالحق وهم كاذبون.
 وعن جماعة شهدوا بالحق فادخلوا النار ومن شهدوا عليه.
 وعن شء في الارض من الجنة.
 وعن صيدين صادهما رجل فحل احدهما له وحرم عليه الاخر.
 وعن امراة اوحي الله اليها.
 وعن خمسة مشوا علي وجه الارض ولم يولدوا.
 وعن ام لم تلد.
 وعن ام لم تولد.
 وعن ماء لم يذكر انه نبع من الارض ولم يذكر انه نزل من السماء.
 الجواب:
 الواحد الذي لا ثاني له فالله جل جلاله وتقدست اسماءه، واما الدين الذي لا يقبل غيره فدين الاسلام، قال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}.
 واما مفتاح الصلاة فالتكبير وتختتم بالتسليم.

 واما غرس الجنة فسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 واما صلاة كل شء سبحان الله وبحمده.
 واما الذي فيهم الروح ولم يكونوا في اصلاب الرجال ولا في ارحام النساء، فهم: ادم وحواء، وناقة صالح عليه السلام ، وعصا موسي لما قلبها الله حية، والكبش الذي فدي به ابراهيم ابنه، قال الله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}، واما الموضع الذي ليس له قبلة فظهر بيت الله (اي سطح الكعبة).
 واما الرجل الذي لا اب له فعيسي عليه وعلي نبينا السلام.
 واما الرجل الذي لا ام له ولا اب فادم عليه السلام .
 واما الحيوان الذي جري بصاحبه، فالحوت الذي سار بيونس في البحر.
 واما البقعة التي طلعت عليه الشمس مرة واحدة فارض البحر الذي فلقه الله لموسي ومن معه من بني اسراءيل.
 واما الاثنان اللذان ليس لهما ثالث فالليل والنهار.
 واما الثلاث التي ليس لها رابع فالطلاق الثلاث.
 واما الخمس التي لا سادس لها فالصلوات الخمس المفروضة.
 واما الستة الذين لا سابع لهم فالايام التي خلق الله فيها السموات والارض.
 واما السبعة التي لا ثامن لها فايام الاسبوع.
 واما الثمانية الذين ليس لهم تاسع فحملة العرش يوم القيامة، قال الله جل وعلا: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}.
 واما التسعة الذين لا عاشر لهم، فالتسعة الرهط الذين ذكرهم الله في سورة النمل، قال تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض}.
 واما العشر التي ليس لها حادي عشرة، فقوله تعالي: {والفجر * وليال عشر}.
 واما الاحد عشر فاخوة يوسف.
 واما الاثنا عشر فشهور السنة.
 واما الثلاثة عشر فاخوة يوسف وابوه وامه.

 وما احب كلمة الي الله فكلمة الاخلاص «لا اله الا الله».
 واما الشء الذي احل بعضه وحرم بعضه فهو نهر طالوت، قال تعالي: {ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده}.
 واما الذي بعثه الله ولسي من الانس ولا من الملاءكة ولا من الجن، فهو الغراب، قال الله تعالي: {فبعث الله غرابا يبحث في الارض }.
 واما النفس التي ماتت وضرب ببعضها ميتا اخر فحيا باذن الله، فهي بقرة بني اسراءيل، قال الله جل وعلا: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي}.
 واما الشجرة التي نبتت علي انسان فالتي انبتها الله علي يونس بن متي، قال تعالي: {وانبتنا عليه شجرة من يقطين}.
 واما النفس التي دخلت في نفس اخري وخرجت وليس بينهما مناسبة فهو يونس بن متي عليه السلام دخل في بطن الحوت وخرج، قال تعالي: {فالتقمه الحوت}.
 واما الكنز من كنوز الجنة فلا حول ولا قوة الا بالله، كما في الحديث.
 واما الماء الذي لم يذكر انه نبع من الارض ولم يذكر انه نزول من السماء، فالماء الذي نبع بين اصابع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما الحكمة التي في محو اية الليل القمر، فالله اعلم انه لاجل تمييز الليل من النهار، ولمنافع اخري تتعلق بالنبات والزروع والاشجار.
 واما انفع كلمة وارفع كلمة واحسن كلمة، فكلمة الاخلاص: «لا اله الا الله».
 واما النبي الذي نهي الله النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعمل مثل عمل عمله، فهو يونس، قال الله جلا وعلا وتقدس: {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم}.
 واما الشهود الذين شهدوا حقا وهم كاذبون فهم المنافقون، قال الله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}.

 واما الشهود الذين شهدوا بالحق وادخلوا النار، ومن شهدوا عليه فالجوارح، قال الله جل وعلا وتقدس: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون}، وقال تعالي: {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون} الايات.
 واما الجبل الذي ارتفع وعاد فجبل الطور، اعاده الله، قال الله جل وعلا: {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم}.
 واما الكافر الذي لم تاكل الارض لحمه فقارون.
 واما الذي في الارض وهو من الجنة فالحجر الاسود.
 واما الصيدان اللذان صادهما رجل، فاحل له احدهما وحرم عليه الاخر، فمحرم صاد صيدين من البر واحد ومن البحر واحد، فالذي من البر حرام، والذي من البحر حلال.
 واما الذي مات الف شهر وماءتي شهر ثم احياه الله، فالعزيز عليه السلام ، قال الله جل وعلا وتقدس: {فاماته الله ماءة عام ثم بعثه}.
 واما المراة التي اوحي الله اليها فام موسي، قال الله جل وعلا: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه}.
 واما الام التي لم تولد فحواء عليها السلام.
 واما الام التي لم تلد فمكة المكرمة ام القري، قال الله جل وعلا: {لتنذر ام القري}. اه.
 سءل الشافعي عن رجلين خطبا امراة فحلت لاحدهما ولم تحل للاخر، فقال: ان الذي لم تحل له، له اربع زوجات فحرمت عليه الخامسة.
 فقال: ما تقول في رجلين شربا خمرا فوجب علي احدهما الحد، ولم يجب علي الاخر وكانا مسلمين؟ فقال: ان احدهما كان حرا بالغا فوجب عليه الحد، والاخر صغير لم يبلغ.

 قال: فما تقول في خمسة زنوا بامراة فوجب علي احدهم القتل، وعلي الاخر الرجم، وعلي الثالث الحد، وعلي الرابع نصف الحد، ولم يجب علي الخامس حد.
 فقال: اما الاول فمشرك زني بمسلمة فوجب عليه القتل، واما الثاني فمسلم محصن زني فوجب عليه الرجم، واما الذي وجب عليه الحد فمسلم بكر زني، واما الرابع فمملوك زني فوجب عليه نصف الحد، واما الذي لم يجب عليه شء فالصبي والمجنون.
 قال: فما تقول في رجل اخذ كاسا من ماء فشرب بعضه وحرم عليه الباقي؟
 قال: هذا لما شرب بعضه وقع علي الباقي نجاسة فحرم عليه.
 قال: فما تقول في رجل دفع الي امراته كيسا مختوما، وقال لها: انت طالق ان لم تفرغيه ولا تفتحيه ولا تقطعيه ولا تفتقيه، ففرغته علي ذلك الحكم ولم يلحقها طلاق؟
 فقال: ان الكيس مملوءا سكرا او ملحا فوضعته في الماء فذاب وتفرغ.
 قال: فما تقول في جماعة صلحاء سجدوا لغير الله تعالي وهم في فعلهم مطيعون؟ قال: الملاءكة سجدوا لادم.
 قال: فما تقول في رجل لقي جارية فقبلها، وقال: فديت من ابي جدها واخي عمها وانا زوج امها، فما تكون منه؟ قال: هي ابنته.
 قال: فما تقول في امراة لقيت غلاما، فقبلته، قالت: فديت من امي ولدت امه واخو زوجي عمه وابوه ابن حماتي وانا امراة ابيه؟ قال: هي امه.
 وقال: ما تقول في رجل تزوج امراة وزوج ابنه امها، فجاءت الام والبنت بولدين، فما يكون الولد من ذلك وذلك؟ فقال: ابن الام خال لابن البنت، وابن البنت عم لابن الام.
 وقال: ما تقول في رجل مات وخلف ستماءة درهم وله من الورثة اخت فاصابها درهم واحد.

 فقال: هذا شخص مات وخلف ستماءة درهم وترك بنتين اصابهما الثلثان اربعماءة درهم وخلف والدته اصابها السدس ماءة درهم وخلف زوجة اصابها الثمن وهو خمس وسبعون درهما، وله اثنا عشر اخا لكل واحد منهم درهمان، ففضل للاخت درهم.
 وقال اخر ملغزا:
 تزوج شخص ام شخص واخته ... كذا اخته الاخري وليس بباطل
 وشخص اتي ايضا بفعل محرم ... وقالوا له اجر لدي كل فاضل
 وقال اخر:
 الا فاسالوا من كان بالعلم بارعا ... وفي الفقه افني عمره بابتذاله
 عن المرء يوصي قاصدا وجه ربه ... لزيد كما سماه من ثلث ماله
 فان يكن الموصي له متمولا ... دفعنا له الموصي له بكماله
 وان كان ذا فقر وقل وفاقة ... حرمناه ذاك المال فارث لحاله
 ايحرم ذو فقر ويعطاه ذو الغني ... لعمرك ما رزق الفتي باحتياله
 فلا تعتمد الا علي الله وحده ... ولا تستند الا لعز جلاله
 وحلها موجود في الاسءلة والاجوبة الفقهية في الجزء السابع.
 وقال اخر: هل ينوب الماء عن التراب؟ فقيل: نعم اذا مات ميت في البحر ولم يتسر دفنه في البر، يجعل فيه مثقل ويلقي في البحر، وينوب الماء عن التراب.,
 ومن مات لي بحر وقد عز دفنه ... ففي البحر يلقي وهو بالترب بدلا
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 موعظة
 عن الزهري قال: سمعت علي بن الحسين يحاسب نفسه ويناجي ربه.
 يا نفس حتام الي الدنيا سكوتك، والي عمارتها ركونك، اما اعتبرت بمن مضي من اسلافك، ومن وارته الارض من الافك، ومن فجعت به من اخوانك.

 ونقل الي الثري من اقرابك، فهم في بطون الارض بعد ظهورها، محاسنهم فيها بوال دواثر.
 خلت دورهم منهم واقوت عراصهم ... وساقهم نحو المنايا المقادر
 وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها ... وضمتهم تحت التراب الحفاءر
 كم خربت ايدي المنون من قرون بعد قرون! وكم غبرت الارض! وغيبت في ترابها ممن عاشرت من صنوف وشيعتهم الي المهالك ثم رجعت عنهم الي اهل الافلاس!
 وانت علي الدنيا مكب منافس ... لخطابها فيها حريص مكاثر
 علي خطر تمشي وتصبح لاهيا ... اتدري بماذا لو عقلت تخاطر
 وان امرءا يسعي لدنياه داءبا ... ويذهل عن اخراه لا شك خاسر
 فحتام علي الدنيا اقبالك وبشهواتها اشتغالك، وقد وخطك الشيب واتاك النذير وانت عما يراد بك ساه وبلذة يومك وغدك ولاه وقد رايت انقلاب اهل الشهوات وعاينت ما حل بهم من المصيبات.
 ابعد اقتراب الاربعين تربص ... وشيب قذال منذر للاكابر
 كانك معني بما هو ضاءر ... لنفسك عمدا او عن الرشد حاءر
 انظر الي الامم الماضية والملوك الفانية كيف اختطفتهم عقبان الايام ووافاهم الحمام فانمحت من الدنيا اثارهم وبقيت فيها اخبارهم واضحوا رمما في التراب الي يوم الحشر والماب والحساب.
 فامسوا رميما في التراب وعطلت ... مجالسهم منهم واخلي المقاصر
 وحلوا بدار لا تزاور بينهم ... واني لسكان القبور التزاور
 فما ان تري الا قبورا ثووا بها ... مسطحة تسفي عليها الاعاصر
 كم من ذي منعة وسلطان وجنود واعوان تمكن من دنياه ونال فيها ما تمناه، وبني فيها القصور والدساكر، وجمع فيها الاموال والذخاءر، وملح السراري والحراءر.

 فما صرفت عنه المنية اذا اتت ... مبادرة تهوي اليها الذخاءر
 ولا دفعت عنه الحصون التي بني ... وحف بها انهاره والدساكر
 ولا قارعت عنه المنية حيلة ... ولا طمعت في الذب عنه العساكر
 اتاه من الله ما لا يرد ونزل به من قضاءه ما لا يصد فتعالي الله الملك الجبار المتكبر العزيز القهار قاصم الجبارين ومبيد المتكبرين الذي ذل لعزه كل سلطان واباد بقوته كل ديان.
 مليك عزيز لا يرد قضاءه ... حكيم عليم نافذ الامر قاهر
 عني كل ذي عز لعزة وجهه ... فكم من عزيز للمهيمن صاغر
 لقد خضعت واستسلمت وتضالت ... لعزة ذي العرش الملوك الجبابر
 فالبدار البدار والحذار الحذار من الدنيا ومكاءدها، وما نصبت لك من مصاءدها، وتحلت لك من زينتها، وابرزت لك من شهواتها واخفت عنك من قواتلها وهلكاتها.
 وفي دون ما عاينت من فجعاتها ... الي دفعها داع وبالزهد امر
 فجد ولا تغفل وكن متيقظا ... فعما قليل يترك الدار عامر
 فشمر ولا تفتر فعمرك زاءل ... وانت الي دار الاقامة صاءر
 ولا تطلب الدنيا فان نعيمها ... وان نلت منه غبة لك ضاءر
 فهل يحرص علي الدنيا لبيب، او يسر بها اريب، وهو علي ثقة في فناءها، وغير طامع في بقاءها! ام كيف تنام عين من يخشي البيات! وكيف تسكن نفس من توقع فلي جميع اموره الممات!
 الا لا ولكنا نغر نفوسنا ... وتشغلنا اللذات عما نحاذر
 وكيف يلذ العيش من هو موقن ... بموقف عرض يوم تبلي السراءر
 كانا نري ان لا نشور واننا ... سدي ما لنا بعد الممات مصادر  وما عسي ان ينال صاحب الدنيا لذتها ويتمتع به من بهجتها مع صنوف عجاءبها وقوارع فجاءعها وكثرة عذابه في مصاءبها وفي طلبها وما يكابد من اسقامها واوصابها والامها.
 اما قد نري في كل يوم وليلة ... يروح علينا صرفها ويباكر
 تعاورنا افاتها وهمومها ... وكم قد نري يبقي لها المتعاور
 فلا هو مغبوط بدنياه امن ... ولا هو من تطلا بها النفس قاصر
 كم غرت الدنيا من مخلد اليها، وصرعت من مكب عليها، فلم تنعشه من عثرته، ولم تنقذه من صرعته، ولم تشفه من المه، ولم تبره من سقمه، ولم تخلصه من وصمه.
 بلي اوردته بعد عز ومنعة ... موارد سوء ما لهن مصادر
 فلما راي ان لا نجاة وانه ... هو الموت لا ينجيه منه التحاذر
 تندم اذ لم تغن عنه ندامة ... عليه وابكته الذنوب الكباءر
 اذا بكي علي ما سلف من خطاياه، وتحسر علي ما خلف من دنياه، واستغفر حتي لا ينفعه الاستغفار، ولا ينجيه الاعتذار عند هول المنية ونزول البلية.
 احاطت به احزانه وهمومه ... وابلس لما اعجزته المقادر
 فليس له من كربة الموت فارج ... وليس له مما يحاذر ناصر
 وقد جشات خوف المنية نفسه ... ترددها منه اللها والحناجر
 هنالك خلف عواده واسلمه اهله واولاده وارتفعت البرية بالعويل وقد ايسوا من العليل، فغمضوا بايديهم عينيه ومد عند خروج روحه رجليه وتخلي عنه الصديق والصاحب الشفيق.
 فكم موجع يبكي عليه مفجع ... ومستنجد صبرا وما هو صابر
 ومسترجع داع له الله مخلصا ... يعدد منه كل ما هو ذاكر
 وكم شامت مستبشر بوفاته ... وعما قليل للذي صار صاءر  فشقت جيوبها نساءه، ولطمت خدودها اماءه، واعول لفقده جيرانه، وتوجع لرزيته اخوانه، ثم اقبلوا علي جهازه وشمروا لابرازه كان لم يكن بينهم العزيز المفدي ولا الحبيب المبدي!
 وحل احب القوم كان بقربه ... يحث علي تجهيزه ويبادر
 وشمر من قد احضروه لغسله ... ووجه لما فاض للقبر حافر
 وكفن في ثوبين واجتمعوا له ... مشيعه اخوانه والعشاءر
 فلو رايت الاصغر من اولاده، وقد غلب الحزن علي فءاده، ويخشي من الجزع عليه وقد خضبت الدموع عينيه وهو يندب اباه، ويقول: يا ويلاه واحرباه.
 لعاينت من قبح المنية منظرا ... يهال لمراه ويرتاع ناظر
 اكابر اولاد يهيج اكتءابهم ... اذا ما تناساه البنون الاصاغر
 ورية نسوان عليه جوازع ... مدامعهم فوق الخدود غوازر
 ثم اخرج من سعة قصره الي مضيق قبره، فلما استقر في اللحد، وهيء عليه اللبن احتوشته اعماله واحاطت به خطاياه واوزاره، وضاق ذرعا بما راه، ثم حثوا بايديهم عليه التراب، واكثروا عليه البكاء والانتحاب، ثم وقفوا ساعة عليه وايسوا من النظر اليه، وتركوه رهنا بما كسب وطلب.
 فولوا عليه معولين وكلهم ... لمثل الذي لاقي اخوه محاذر
 كشاء رعاء امنين بدالها ... بمديته بادي الذراعين حاسر
 فريعت ولم ترعي قليلا واجفلت ... فلما ناي عنها الذي هو جازر
 عادت الي مرعاها، ونسيت ما في اختها دهاها، افا بافعال الانعام اقتدينا ام علي عادتها جرينا، عد الي ذكر المنقول الي دار البلي، واعتبره بموضعه تحت الثري، المدفوع الي هول ما تري.
 ثوي مفردا في لحده وتوزعت ... مواريثه اولاده والاصاهر
 واحنوا علي امواله يقسمونها ... فلا حامد منهم عليها وشاكر
 فيا عامر الدنيا ويا ساعيا لها ... ويا امنا من ان تدور الدواءر  كيف امنت هذه الحالة، وانت صاءر اليها لا محالة؟ ام كيف ضيعت حياتك، وهي مطيتك الي مماتك؟ ام كيف تشبع من طعامك، وانت منتظر حمامك؟ ام كيف تهنا بالشهوات وهي مطية الافات؟
 ولم تتزود للرحيل وقد دنا ... وانت علي حال وشيك مسافر
 فيالهف قلبي كم اسوف توبتي ... وعمري فان والردي لي ناظر
 وكل الذي اسلفت في الصحف مثبت ... يجازي عليه عادل الحكم قادر
 فكم ترتع باخرتك دنياك، وتركب غيك وهواك، اراك ضعيف اليقين، يا مءثر الدنيا علي الدين، ابهذا امرك الرحمن؟ ام علي هذا نزل القران؟ اما تذكر ما امامك من شدة لحساب وشر الماب، اما تذكر حال من جمع وثمر، ورفع البناء وزخرف وعمر، اما صار جمعهم بورا ومساكنهم قبورا.
 تخرب ما يبقي وتعمر فانيا ... فلا ذاك موفور ولا ذاك عامر
 وهل لك ان وافاك حتفك بغتة ... ولم تكتسب خيرا لدي الله عاذر
 اترضي بان تفني الحياة وتنقضي ... ودينك منقوص ومالك وافر
 وقال رحمه الله : اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لوامع العيون علانيتي وتقبح في خفيات الغيوب سريرتي.
 اللهم كما اسات واحسنت الي فاذا عدت فعد الي، اللهم ارزقني مواساة من قترت عليه رزقك بما وسعت علي من فضلك.
 وقال يوما لمن كان معه: اني اتكات علي هذا الحاءط وانا حزين فاذا رجل حسن الوجه حسن الثياب ينظر في تجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين، ما لي اراك كءيبا حزينا علي الدنيا، فهي رزق حاضر ياخذ منه البر والفاجر، فقلت: ما عليها احزن؛ لانها كما تقول.
 فقال: علي الاخرة فهي وعد صادق يحكم فيها ملك قادر، فقلت: ما علي هذا احزن؛ لانه كما تقول.
 فقال: فعلام حزنك؟ فقلت: ما اتخوف من الفتنة، يعني فتنة ابن الزبير.

 فقال لي: يا علي ، هل رايت احدا سال الله فلم يعطه؟ قلت: لا، قال: ويخاف الله فلم يكفه؟ قلت: لا ثم غاب عني.
 وقيل: انه لما مات رحمه الله فغسلوه، جعلوا ينظرون الي اثار سواد في ظهره، فقالوا: ما هذا؟ فقيل: كان يحمل جرا الدقيق ليلا علي ظهره يعطيه فقراء المدينة.
 وقال ابن عاءشة: سمعت اهل المدينة يقولون: ما فقدنا الصدقة حتي مات علي بن الحسين.
 وروي الطبراني عنه، قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد ليقم اهل الفضل فيقوم ناس من الناس.
 فيقال لهم: انطلقوا الي الجنة، فتتلقاهم الملاءكة، فيقولون: الي اين؟ فيقولون: الي الجنة فيقولون قبل الحساب، قالوا: نعم.
 قالوا: ما انتم؟ قالوا: نحن اهل الفضل، قالوا: وما كان فضلكم؟ قالوا: كنا اذا جهل علينا حملنا، واذا ظلمنا صبرنا، واذا اسيء الينا غفرنا، قالوا لهم: ادخلوا الجنة، فنعم اجر العاملين.
 ثم يناد مناد ليقم اهل الصبر، فيقوم ناس من الناس، فيقال لهم: انطلقوا الي الجنة، فتتلقاهم الملاءكة، فيقولون لهم مثل ذلك.
 فيقولون: نحن اهل الصبر، قالوا: فما كان صبركم؟ قالوا: صبرنا انفسنا علي طاعة الله، وصبرناها عن معصية الله، وصبرنا علي البلاء، فقالوا لهم: ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين.
 ثم يناد مناد ليقم جيران الله في داره، فيقوم ناس من الناس وهم قليل، فيقال لهم: انطلقوا الي الجنة فتتلقاهم الملاءكة، فيقولون لهم: مثل ذلك.
 فيقولون: بم استحققتم مجاورة الله عز وجل في داره، فيقولون: كنا نتزاور في الله ونتجالس في الله، ونتبادل في الله عز وجل، فيقال لهم: ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين.

 يسر الفتي بالعيش وهو مبيده ... ويغتر بالدنيا وما هي داره
 وفي عبر الايام للمرء واعظ ... اذا صح فيها فكره واعتباره
 فلا تحسبن يا غافل الدهر صامتا ... فافصح شء ليله ونهاره
 اصح لمناجاة الزمان فانه ... سيغنيك عن جهر المقال سراره
 ادار علي الماضين كاسا فكلهم ... ابيحت مغانيه واقوت دياره
 ولم يحمهم من ان يسقوا بكاسهم ... تناوش اطراف القنا واشتجاره
 اسمع يا مضيع الزمان فيما ينقص الايمان، معرضا عن الارباح ومتعرض للخسران، لقد سر بفعلك الشامت.
 يا من يفرح العيد لتحسين لباسه، ويوقن بالموت وما استعد لباسه ويغتر باخوانه واقرانه وجلاسه، وكانه قد امن سرعة اختلاسه.
 يا غافلا قد طلب، ويا مخاصما قد غلب، ويا واثقا قد سلب، اياك والدنيا فما الدنيا بداءمة، لقد ابانت للنواظر عيوبها، وكشفت للبصاءر غيوبها، وعددت علي المسامع ذنوبها، وما مرت حتي امرت مشروبها.
 فلذاتها مثل لمعان البرق ومصيبتها واسعة الخرق، سوت عواقبها بين سلطان الغرب والشرق، فما نجا منها ذو عدد، ولا سلم فيها صاحب عدد، مزقت الكل بكف البدد ثم ولت فما الوت علي احد.
 قال  صلي الله عليه وسلم : «سبعة يظللهم الله في ظله، منهم رجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله».
 اسمع يا من اجاب عجوزا هتما عميا صما جربا سوداء شوهاء مقعدة علي مزبلة ولكن غلبت عليك محبتها عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بطحاء مكة ذهبا فابي ان يقبلها.

 ما هذه الدنيا بدار مسرة ... فتخوفي مكرا لها وخداعا
 لينا الفتي فيها يسر بنفسه ... وبماله يستمتع استمتاعا
 حتي سقته من المنية شربة ... وحمته فيه بعد ذاك رضاعا
 فغدا بما كسبت يداه رهينة ... لا يستطيع لما عرته دفاعا
 لو كان ينطق قال من تحت الثري ... فليحسن العمل الفتي ما اسطاعا
 فاءدة عظيمة النفع
 اعلم ان من كان داءه المعصية، فشفاءه الطاعة، ومن كان داءه الغفلة، فشفاءه اليقظة، ومن كان داءه كثرة الاشغال، فشفاءه في تفريغ المال.
 فمن تفرغ من هموم الدنيا قلبه، قل تعبه، وتوفر من العبادة نصيبه، واتصل الي الله مسيره، وارتفع في الجنة مصيره، وتمكن من الذكر والفكر والورع والزهد والاحتراس من وساوس الشيطان، وغواءل النفس.
 ومن كثر في الدنيا همه، اظلم طريقه، ونصب بدنه، وضاع وقته، وتشتت شمله، وطاش عقله، وانعقد لسانه عن الذكر، لكثرة همومه وغمومه، وصار مقيد الجوارح عن الطاعة من قلبه في كل واد شعبة، ومن عمره لكل شغل حصة.
 فاستعذ بالله من فضول الاعمال والهموم، فكل ما شغل العبد عن الرب فهو مشءومن ومن فاته رضا مولاه فهو محروم، كل العافية في الذكر والطاعة، وكل البلاء في الغفلة والمخالفة، وكل الشفاء في الانابة والتوبة، وانظر لو ان طبيبا نصرانيا نهاك عن شرب الماء البارد لاجل مرض في جسدك لاطعته في ترك ما نهاك عنه، وانت تعلم ان الطبيب قد يصدق وقد يكذب، وقد يصيب وقد يخطء وقد ينصح وقد يغش، فما بالك لا تترك ما نهاك عنه انصح الناصحين واصدق القاءلين واولي الواعدين لاجل مرض القلب الذي اذا لم تشف منه فانت من اهلك الهالكين.

 تبغي الوصول بسير فيه تقصير قد سار ... لا شك انك فيما رمت مغرور
 بلك ابطال فما وصلوا ... هذا وفي سيرهم وجد وتشمير
 يا مدعي الحب في شرع الغرام وقد ... اقام بينة لكنها زور
 افنيت عمرك في لهو وفي لعب ... هذا وانت بعيد الدار مهجور
 لو كان قلبك حيا ذبت من كمد ... ما للجراح جسم الميت تاثير
 اللهم انا نسالك نفسا مطمءنة تءمن بلقاءك وترضي بقضاءك، اللهم انا نسالك باسمك الطاهر الطيب المبارك الاحب اليك الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت، واذا استرحمت به رحمت، واذا استفرجت به فرجت ان تغفر سيءاتنا وتبدلها لنا بحسنات يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 وختاما فالواجب علي الانسان المبادرة الي الاعمال الصالحة، وان ينتهز فرصة الامكان قبل هجوم هادم اللذات.
 وان يستعين بالله ويتوكل عليه ويساله العون في تسيير الاعمال الصالحة وصرف الموانع الحاءلة بينه وبينها.
 وليحرص علي حفظ القران، وتدبره، وتفهمه، والعمل به، وكذلك السنة، ويحرص علي اداء الصلاة في جماعة.
 ويحرص علي مجالس الذكر، ويحفظ لسانه عن الغيبة والنميمة والسعاية والكذب وجميع الاعمال والاخلاق السيءة.
 ويتهيا للرحيل، ويتفقد نفسه بما عليه، وما له فان كان عنده حقوق لله كزكاة، او لخلقه كامانات او عواري او وصايا اداها بسرعة خشية ان يفجاءه الموت وهي عنده.
 فاذا لم تءدها انت في حياتك، فمن بعدك من اولاد او اخوان يبعد اهتمامهم بذلك؛ لانهم يهتمون ويشتغلون بما خلفته لهم وضيعت بسببه نفسك.
 فالله الله البدار بالتفتيش علي النفس، والمباردة بالتوبة والاكثار من الاستغفار.

 ومما يحثك علي ذلك ذكر مرارة الموت الذي سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هادم اللذات، وتذكر شدة النزع والتفكر في الموتي الذي حبسوا علي اعمالهم ليجازوا بها فليس فيهم من يقدر علي محو خطيءة، ولا علي زيادة حسنة.
 وعاد بعضهم مريضا، فقال له: كيف تجدك؟
 قال: هو الموت، قال له: وكيف علمت انه الموت؟ قال: اجدني اجتذب اجتذابا، وكان الخناجر في جوفي، وكان جوفي تنور محمي يتلهب.
 قال له: فاعهد (اي اوصي)، قال: اري الامر اعجل من ذلك فدعا بدواة وصحيفة، وقال: فوالله ما اتي بها حتي شخص بصره فمات.
 وقال ابراهيم بن يزيد العبدي: اتاني رياح القيسي، فقال: يا ابا اسحاق انطلق بنا الي اهل الاخرة نحدث بقربهم عهدا.
 فانطلقت معه، فاتي المقابر فجلسنا الي بعض تلك القبور، فقال: يا ابا اسحاق، ما تري هذا متمنيا لو منء، قلت: ان يرد والله الي الدنيا فيستمتع من طاعة الله ويصلح.
 قال: فها نحن، ثم نهض فجد واجتهد، فلم يلبث الا يسرا حتي مات.
 ومما يحثك علي التاهب والاستعداد لهادم اللذات ان تصور لنفسك عرضها علي ربك وتخجيله اياك بمضيض العتاب علي فعل ما نهاك عنه، قال جل وعلا: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا}.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما منكم من احد الا سيكلمه ربه تبارك وتعالي يس بينه وبينه ترجمان».
 وعن صفوان بن محرر قال: كنت اخذا بيد ابن عمر اذ عرض له رجل، فقال: كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في النجوي يوم القيامة؟
 فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله يدني المءمن فيضع عليه كنفه، ويستره من الناس، ويقرره بذنوبه، ويقول له: اتعرف ذنب كذا، اتعرف ذنب كذا،  حتي اذا قرره بذنوبه وراي في نفسه انه قد هلك، قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم».
 ومما يحثك علي الاستعداد للموت والابتعاد عن المعاصي ان تتخايل وتتصور شهادة المكان الذي تعصي فيه عليك يوم القيامة.
 فعن ابي هريرة قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {يومءذ تحدث اخبارها}، فقال: «اتدرون ما اخبارها! ان تشهد علي كل عبد بما عمل علي ظهرها، ان تقول عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا، فهو اخبارها».
 ومما يحثك علي التاهب والاستعداد للموت والابتعاد عن المعاصي ان تمثل نفسك عند بعض زللك كانه يءمر بك الي النار التي لا طاقة لمخلوق بها.
 وتصور نفاذ اللذة وذهابها وبقاء العار والعذاب.
 تفني اللذاذة ممن نال شهوته ... من الحرام ويبقي الاثم والعار
 تبقي عواقب سوء في مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ناركم هذه ما يوقد بنوا ادم جزء واحد من سبعين جزءا من حر جهنم»، قالوا: والله ان كانت لكافية.
 وقال بعض السلف: ربما مثل لي راسي بين جبلين من نار وربما رايتني اهوي فيها حتي ابلغ قعرها فكيف تهنا الدنيا من كانت هذه صفته.
 وكان عمر  رضي الله عنه  ربما توقد له النار ثم يدني يديه منها، ثم يقول: يا ابن الخطاب، هل لك علي هذا صبر!
 ومما يحثك علي الاستعداد وتفقد شءونك وامرك ذكر احوال كثير من السلف الصالح الذي اقلقهم خوف الحساب والعذاب في البرزخ والنار.
 لما اهديت معاذة العدويةو الي زوجها صلة بن اشيم ادخله ابن اخيه الحمام، ثم ادخله بيتا مطيبان فقام يصلي حتي اصبح، وفعلت زوجته معاذة مثله، فلما اصبح عاتبه ابن اخيه علي فعله ليلة الزواج، فقال له: ادخلتني الامس بيتا ذكرتني به النار، ثم ادخلتني بيتا ذكرتني به الجنة، فما زالت فكرتي فيهما حتي اصبحت.

 ونظر عمر بن عبدالعزيز الي رجل عنده متغير اللون، فقال له: ما الذي بك؟ فقال: اني ذقت حلاوة الدنيا فصغر في عيني زهرتها وملاعبها، واستوي عندي حجارتها وذهبها، ورايت كان الناس يساقون الي الجنة، وانا اساق الي النار، فاسهرت لذلك ليلي، واظمات نهاري، وكل ذلك صغير حقير في جنب عفو الله، وثوابه عز وجل وجنب عقابه.
 وقال ابراهيم التيمي: مثلت نفسي في النار اكل من زقومها، واشرب من صديدها واعالج سلاسلها واغلالها.
 فقلت لنفسي: اي شء تريدين، قالت: اريد ان ارد الي الدنيا فاعمل صالحا، قال: فقلت: انت في الامنية فاعملي.
 وسمع عمر بن الخطاب رجلا يتهجد في الليل ويقرا سورة الطور، فلما لغ قوله تعالي: {ان عذاب ربك لواقع * ما له من دافع}.
 قال عمر: قسم ورب الكعبة حق، ثم رجع الي يته فمرض شهرا يعوده الناس، ولا يدرون ما سبب مرضه.
 وكان جماعة من السلف مرضوا من الخوف ولزموا منازلهم وبعضهم وصار صاحب فراش.
 وكان الحسن يقول في وصف الخاءفين: قد براهم الخوف فهم امثال القداح ينظر اليهم الناظر، فيقول: مرضي وما بهم مرض، ويقول: قد خولطوا وقد خالط القوم من ذكر الاخرة امر عظيم.
 هذه القصيدة عدلنا فيها بعض الابيات:

 وحقك يا ذا الجود مالي ملجء ... ولا لي الي ابواب غيرك مطلب
 اذا لم تكن لي عند غيرك حاجة ... فكيف الي ابواب غيرك اذهب
 اذ لم يكن معط سواك بمطلبي ... فكيف سوي معروف جودك اطلب
 عذو لي فيه ما يري ما رايته ... فيكثر من لومي عليه ويطنب
 سلكت سبيلا ما اهتدي لسلوكها ... فاعجب منه وهو مني يعجب
 وكيف سلو عن جمال محجب ... اياديه عن كل الوري ليس تحجب
 اذ استانس الحادون للركب باسمه ... فكلهموا حتي الركاءب تطرب
 يطيب ويحلو للمحبين ذكره ... فلا طيب الا وذكرك اطيب
 فان قلت شهدا فهو احلي مذاقة ... وان قلت ماء فهو اصفي واعذب
 سالتك يا حادي الركاءب حاجة ... اذا ما بدت يوما لعينيك يثرب
 فسلم علي من قد حوته قبابها ... وشرعته في الكون تملي وتكتب
 محمد المختار والماجد الذي ... الي فخره كل المناسب تنسب
 هو الصادق الداعي الي الله وحده ... فمن لم يجبه فهو في الحشر يندب
 فصلوا عليه داءما فصلاتكم ... ثوابكموا فيها من الله يطلب
 وختاما : فالواجب علي العاقل المبادرة الي الاعمال الصالحة ما دام في قيد الحياة وخصوصا الصلاة التي فرضها الله جل وعلا علي عباده اكد اركان الاسلام بعد الشهادتين ومحلها من الدين محل الراس من الجسد.
 فكما ان لا حياة لمن لا راس له فكذلك لا دين لمن لا صلاة له وهي خاتمة وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  عند اخر عهده من الدنيا.
 فعن انس  رضي الله عنه  قال: كانت عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حضرته الوفاة وهو يغرغر بنفسه: «الصلاة وما ملكت ايمانكم» رواه احمد وابو داود.
 وهي اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة، كما ورد بذلك الحديث عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من  عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر» الحديث رواه الترمذي.
 والصلاة اكبر عون للعبد علي مصالح دينه ودنياه، قال الله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} الاية.
 فالصلاة سعادة وسرور للمءمن الخاشع المحب لربه، فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «وجعلت قرة عيني في الصلاة» وكان اذا حز به امر فزع الي الصلاة، فالصلاة جسد وروح.
 اما جسدها فهو كلام اللسان وحركات الاعضاء، واما روحها فهو الخشوع، قال الله جل وعلا: {قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون}.
 والخشوع حضور الذهن وان يتصور الانسان ان ره امامه يسمعه ويناجيه، فلا يشغل فكره بشء من الدنيا ما دام في صلاته ويجمع فكره الي تامل ما يتلو وما يسمع من الامام ويحرص كل الحرص علي طرد الهواجيس.
 قال احد العلماء: ان من المعلوم ان المنتصب لخطاب ملك من ملوك الدنيا يجمع قلبه للاقبال عليه ويحسن التودد اليه ويتحرز التحرز الكلي عن ان تفرط منه كلمة مستهجنة او التفاته غير مستحسنة او ذهول عما يخاطبه به او يتلقاه من خطابه وان ك ان لا يخاف نقمته ولا يرجو نعمته.
 فيا عجبا من منتصب لمناجات ملك السموات والارض وهو يعلم انه حاضر لديه ورقيب عليه وانه محتاج في كل لحظة اليه غير مستغن عنه وان احسانه اليه فوق كل احسان.
 وعاقبة عصيانه انه الخلود في قعر النيران وان عظمته لا تدانيها عظمة سلطان، ومع ذلك يترك الاقبال عليه ويعرض له الذهول عنه لخواطر دنيوية ووساوس غير نافعة ولا مرضية حتي لا يشعر بمعاني ما يتلوه في صلاته ولا يعقل ما المطلوب بها ويسهو عن اركانها واذكارها هذا مما تحار فيه العقول.

 ولعل السبيل الي ذلك هو التحفظ عن تلك الشواغل في حالة الصلاة التي هي عماد الدين والفارقة بين الكفرة والمءمنين التي فرضها الله ليتطهر بها عباده عما اقترفوه فيما بين اوقاتها من الذنوب ويغسلوا بها ابدانهم وارواحهم عن درن الحوب.
 كما يشعر به قوله  صلي الله عليه وسلم : «مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار يمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات»، وفي رواية: «فماذا ترون ايبقي عليه من الدرن بعد ذلك».
 والمهم ان يصرف العبد ذهنه الي ان قيامه للوضوء والصلاة انما هو لخطاب ملك الملوك والاعتذار اليه من التقصير في الحياء منه في احواله السابقة، وليطلب منه العفو والمسامحة والاحسان ولاداء ما كلفه من العبادة.
 فصل
 ذكر ابن كثير رحمه الله : ان احد العلماء حضر مجلس مبتدع وهو يتكلم علي الناس فلما نام، قال: رايت رب العزة والجلال في الليلة، وهو يقول لي: وقفت علي مبتدع وسمعت كلامه لاحرمنك النظر في الدنيا، فاصبح لا يبصر وعيناه مفتوحتان كانه بصير. اه.
 قطاع الطريق علي ارباب السلوك اربعة: مبتدع يزيغك عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفاسق يجرءك علي معاصي الله، غافل ينسيك صحبة ذكر الله، وكافر يصدك عن دين الاسلام.
 اذا ما عزمت السير في نيل متجر ... يكون له من صفقة الربح حاصل
 فاربعة لا تسلكن سبيلهم ... كفور وبدعي وعاص وغافل
 اخر:

 اذا اثقلتك السيءات بحملها ... واوقعك الشيطان فيها بجهده
 ولحت عليك النفس في شهواتها ... وصرت لها شبه الاسير بقيده
 وضاق عليك الرزق في كل مدخل ... ولم تلق ذا رفد يجود برفده
 وامسيت ذا دين وفقر وغربة ... وهم وغم قد احاطا بجنده
 واحضرت ذكر الموت والقبر والبلي ... بقلبك حتي ضقت صدرا برده
 وفكرت في يوم الحساب وما حتوي ... عليه من الهول الشديد واده
 وخفت من النار التي من ثوي بها ... فذاك من الخيرات اخر عهده
 هنالك فارفع قصة الحال ثم قف ... علي باب مولي سامع صوت عبده
 وقل يا كريم انظر الي حال عاجز ... فقير عمي لا يهتدي طرق رشده
 خزاءنه فيها المطالب كلها ... توكل عليه ثم سبح بحمده
 وصلي علي خير البرية احمد ... واصحابه والمهتدين بهديه
 فصل
 قيل: انه زر حاتم الاصم محمد بن مقاتل قاضي الري فلما وصل الي الباب، فاذا باب مشرف فبقي حاتم متفكرا يقول: عالم علي هذا الحال.
 ثم اذن لهم فدخلوا فاذا دار قوراء (اي مزخرفة) واذا بزة وسعة وستور وبذخ فبقي حاتم متفكرا.
 ثم دخلوا الي المجلس الذي فيه القاضي فاذا لفرش وطيءة (اي لينة جميلة) واذا هو راقد عليها وعند راسه غلامه بيده مذبة.
 فتقدم التاجر الذي عند القاضي يساله عن حاله وحاتم واقف، فاوما القاضي محمد بن مقاتل الي حاتم ان اقعد، وقال له: لعل لك حاجة!
 قال حاتم: نعم، قال القاضي: وما هي؟ , قال: مسالة في العلم اسالك عنها، قال: سلني، قال: فقم واستوي جالسا حتي اسالكها فامر غلمانه فاسندوه.
 فقال حاتم: علمك هذا من اين جءت به؟ قال الثقاة: حدثوني، قال: عن من؟ قال: عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

 قال: واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمن؟
 قال: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اين جاء به؟
 قال: من عند الله باملاء جبريل عليه السلام .
 قال: افيما اتاه جبريل عن الله واداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اصحابه واداه الصحابة الثقاة اليك.
 فهل سمعت في العلم المءدي اليك ان من كان في داره كانه اميرا في امارته وحوله الاثاث والرياض تكون له المنزلة عند الله اكثر؟ قال: لا.
 قال حاتم: فكيف سمعت؟ قال: من زهد في الدنيا ورغب في الاخرة واحب المساكين وقدم من دنياه لاخرته كان له عند الله من المنزلة اكثر.
 قال: نعم، قال حاتم الاصم: فانت بمن اقتديت في ذلك ابي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه او بصالحي تلك الامة، ام بفرعون والنمرود؟ فقال: رجعنا الي الله وتبنا اليه.
 فقال حاتم: غفر الله لي ولك وعفا عني وعنك.
 فبلغ اهل الري ما جري بين حاتم الاصم وابن مقاتل، وقالوا: بقزوين اكثر من هذا الاسراف، واشاروا به الي الطنافسي، فسار اليه حاتم، فدخل عليه، فقال: رحمك الله انا رجل اعجمي احب ان تعلمني اول مبدا ديني، ومفتاح صلاتي، كيف اتوضا للصلاة؟
 قال: نعم يا غلام هات ماء، فقعد الطنافسي وتوضا ثلاثا ثم قال: هكذا توضا.
 قال حاتم: مكانك حتي اتوضا بين يديك، فيكون اءكد لما اريد فتوضا حاتم ثم غسل الذراعين اربع مرات.
 قال له الطنافسي: اسرفت يا هذا، قال له حاتم: في اي شء اسرفت؟ قال: غسلت ذراعك اربعا.
 قال حاتم: سبحان الله انا في كف من ماء اسرفت وانت يا هذا في بذخك في هذا الجمع لم تسرف.

 فعرف الطنافسي انه اراده بذلك ولم يرد منه التعلم، فدخل البيت ولم يخرج الي الناس اربعين يوما.
 فالعالم اذا خالف علمه عمله وكذب قوله فعله كان ممقوتا في الارض والسماء يضل من اراد ان يقتدي به.
 واذا امر بغير ما يعمل مجت الاسماع كلامه، وقلت عند الناس مهابته وزلت من القلوب موعظته ومكانته.
 كما قال مالك بن دينار: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه تزل موعظته من القلوب كما يزل القطر عن الصفاة.
 وحكي الاوزاعي عن بلال بن سعد انه كان يقول: ينظر احدكم الي الشرطي فيستعيذ بالله منه.
 وينظر الي علماء الدنيا المتصنعين للخلق المتشوقين الي الرياسة فلا يمقتهم هذا احق بالمقت من هذا الشرطي.
 قيل : انه اصاب الناس قحط في بعض السنين، فامر الملك عبدالرحمن الاموي القاضي منذر البلوطي رحمه الله ان يستسقي للناس.
 فلما جاءته الرسالة مع البريد، قال للرسول: كيف تركت الملك؟ فقال: تركته اخشع ما يكون واكثر دعاء وتضرعا.
 فقال القاضي: سقيتم والله اذا خشع جبار الارض رحم جبار السماء، ثم قال لغلامه: ناد في الناس الصلاة، فجاء الناس الي محل الاستسقاء، وجاء القاضي منذر، فصعد المنبر والناس ينظرون اليه ويسمعون ما يقول، فلما اقبل عليهم كان اول ما خاطبهم به، قال: {سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم}.
 ثم اعادها مرارا فاخذ الناس في البكاء والنحيب والدعاء والتضرع والتوبة والانابة والاستغفار، فلم يزالوا كذلك حتي سقوا ورجعوا يخوضون الماء بارجلهم.

 اللهم هب لنا ما وهبته لعبادك الاخيار، وانظمنا في سلك المقربين والابرار، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصل الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 فصل
 قال العلماء رحمهم الله: امهات المعاملة: التوبة، والعبودية، والزهد، والاستقامة، تمام هذه الاربع باربعة: اقلال الطعام، واقلال الكلام الا بذكر الله وما ولاه، واقلال النوم؛ لان الاعمال تنقطع به، والعزلة عن الناس الا لما لابد منه؛ فانه اصون لدينه وعرضه.
 الاولي: معاملة النفس وذلك بمنعها هواها واذلالها، ورد جماحها بالطاعة وكسرها، فانها في الحقيقة اكبر الاعداء.
 وذلك بان ينظر في القلب فيطهره من الاخلاق المذمومة كالرياء، والسمعة، والحسد، والكبر، والعجب، والبخل، والحرص، والطمع، والمكر، والخديعة، والنفاق، والغش، وحب المدح، والثناء.
 ويطهر لسانه وجميع اعضاءه عن الغيبة، والنميمة، والسعاية، والسخرية، والاستهزاء، والكذب، والبهت، والولوع بالشهوات، ومحبة الدنيا والغفلة عن الاخرة، وغير ذلك من غراءزه المذمومة.
 ويغرس في قلبه الاخلاص لله، والتواضع، والنصيحة، والحلم، والشفقة، وحسن الخلق، والصبر واعتماد الشكر، والسخاء، ومحبة الدار الاخرة والدعوة اليها.
 والاعراض عن الدنيا وشهواتها الحرام، وينظر في حل مطعمه وملبسه ومشربه ومسكنه وساءر تصرفه .
 ولا يطيع نفسه في شء من هواها، قال الله جل وعلا وتقدس: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي}.
 الثانية: معاملة الله جل وعلا، وهي الالتجاء اليه والتوكل عليه ورءية ان لا سواه وان العمل خالصا له.

 وليحذر ان يفقده امره او يراه حيث نهاه ويثق به غاية الثقة لا بغيره، فمن عامله جل وعلا ربح وافلح ورشد ونجح واصلح.
 الثالثة: معاملة عدو الله الشيطان الرجيم، وذلك بان يبني علي انه عدوه اللدود فلا يطيعه ابدا ويستشعر انه ياتيه من طرق كثيرة، فعليه ان يتنبه له ويحذره اشد الحذر، فان له حيلا ومكرا وخداعا، قل من يسلم منها، فاذا خطر بقلبه ما لم يعلم انه منه عرضه علي الشريعة المطهرة، ثم تثبت وتاني واستخار الله سبحانه وتعالي وتعوذ بالله من كيده ومكره وسال الله ان يكشف له ما لتبس عليه.
 وذكر ابن القيم رحمه الله : ان من كيده العجيب انه يشام النفس حتي يعلم اي القوتين تغلب عليه قوة الاقدام والشجاعة ام قوة الانكفاف والاحجام والمهانة.
 فان راي الغالب علي النفس المهانة والاحجام اخذ في تثبيطه واضعاف همته وارادته عن المامور به وثقله عليه فهون عليه تركه جملة او يقصر فيه ويتهاون به.
 وان راي الغالب عليه قوة الاقدام وعلو الهمة اخذ يقلل عنده المامور ويوهمه انه لا يكفيه وانه يحتاج معه الي مبالغة وزيادة ينقص بالاول ويتجاوز بالثاني.
 كما قال بعض السلف: ما امر الله تعالي بامر الا وللشيطان فيه نزعتان، اما الي تفريط وتقصير، واما الي مجاوزة وعلو، ولا يبالي بايهما ظفر.
 وقد اقتطع اكثر الناس الا اقل القليل في هذين الواديين، وادي التقصير ووادي المجاوزة والتعدي.
 والقليل منهم جدا الثابت علي الصراط المستقيم الذي كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 فقوم قصر بهم عن واجبات الطهارة.
 وقوم تجاوز بهم الي مجاوزة الحد بالوسواس.
 وقوم قصر بهم عن اخراج الواجب من المال.
 وقوم تجاوز بهم حتي اخرجوا جميع ما بايديهم .

 وقوم قصر بهم حتي عن تناول ما يحتاجون اليه من الطعام والشراب واللباس حتي اضروا بابدانهم وقلوبهم.
 وقوم تجاوز بهم حتي اخذوا فوق الحاجة فاضروا بقلوبهم وابدانهم.
 وقصر بقوم في حق الانبياء وورثتهم حتي قتلوهم.
 وتجاوز باخرين حتي عبدوهم.
 وقصر بقوم في خلطة الناس حتي اعتزلوهم في الطاعات كالجمعة والجماعات والجهاد وتعلم العلم.
 وتجاوز بقوم حتي خالطوهم في الظلم والمعاصي والاثام.
 وقصر بقوم حتي امتنعوا من ذبح عصفور او شاة لياكله.
 وتجاوز باخرين حتي جراهم علي الدماء المعصومة.
 وقصر بقوم حتي منعهم من الاشتغال بالعلم النافع.
 وتجاوز باخرين حتي جعلوا العلم وحده هو غايتهم دون العمل به.
 وقصر بقوم حتي اطعمهم من العشب ونبات البرية دون غذاء بني ادم.
 وتجاوز باخرين حتي اطعمهم الحرام الخالص.
 وقصر بقوم حتي زين لهم ترك سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  من النكاح فرغبوا عنه بالكلية.
 وتجاوز باخرين حتي ارتكبوا ما وصلوا اليه من الحرام.
 وقصر بقوم حتي جفوا الشيوخ من اهل الدين والصلاح واعرضوا عنهم ولم يقوموا بحقهم.
 وتجاوز باخرين حتي عبدوهم مع الله.
 وقصر بقوم حتي منعهم قبول اقوال اهل العلم.
 وتجاوز باخرين حتي جعلوا الحلال ما حللوه والحرام ما حرموه، وقدموا اقوالهم علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحيحة الصريحة.
 وعد رحمه الله اشياء كثيرة يطول ذكرها اقتصرنا علي ذكر بعضها.

 الرابعة: معاملة الدنيا والضابط لذلك ان كل ما لا نفع فيه في الاخرة فهو دنيوي وما فيه نفع في الاخرة فاخروي.
 ومعاملة الدنيا ان يعرف الانسان ان لا راحة فيها فلا يطلبها ولا يتعلق قلبه بالتنعم والترفه والرياسة فيها وليس له منها كفاية.
 فليطلب منها ما يطلب المسافر وهو ما يبلغه منزله ولا يتم الا بالبناء علي قرب الاجل وترقب هادم اللذات، فانه من اطال الامل اساء العمل.
 ما زخرف الدنيا وزبرج اهلها ... الا غرور كله وحطام
 ولرب اقوام مضوا لسبيلهم ... ولتمضين كما مضي الاقوام
 ولرب ذي فرش ممهدة له ... امسي عليه من التراب ركام
 والموت يعمل والعيون قريرة ... تلهوا وتلعب بالمني وتنام
 كل يدور علي البقاء مءملا ... وعلي الفناء تديره الايام
 والداءم الملكوت رب لم يزل ... ملكا تقطع دونه الاوهام
 فالحمد لله الذي هو داءم ... ابدا وليس لما سواه دوام
 الخامسة: معاملة الخلق، وقد عظمت البلوي بهم، فان لهم حقوقا، ومنهم وبسببهم تنشا اكثر الشرور، فليقم بحقوقهم ويتسامح عن حقوقه ما امكن.
 وليبتعد عنهم ما امكن ان صلحت له العزلة، وان لم تصلح فليجالس من فيه خير وصلاح.
 فجليس الخير خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء.
 ويحب لاخوانه المسلمين ما يحب لنفسه.
 ويكره لهم ما يكره لنفسه وتكون محبته في الله ومولاته ومعاداته كذلك.
 ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر بقدر طاقته ويملك نفسه عند الشهوة والغضب.
 ولا يعجل في شء من الامور فيخطي الا ما يستحسن فيه المبادرة ولا يتواني فتبطل.

 ولا يداهن علي المعصية ولا يخل بالمداراة الجاءزة عند خوف الضرر.
 وليحسن الظن بهم ما امكنه وينظر الي من فوقه في الدين فيقتدي به.
 وينظر الي من دونه في الدنيا فيامن الازدراء والاحتقار لنعم الله عليه.,
 ويكثر من حمد الله وشكره علي ان فضله علي غيره.
 وبالجملة فما عرف رشده اتبعه، وما عرف قبحه اجتنبه، وما اشكل عليه والتبس توقف فيه واجتهد في معرفته، وسال الله تعالي ان يدله علي ما فيه الخير والصلاح.
 فواءد وقصص ومواعظ منوعة
 قال بعضهم: ما زاولت شيءا ايسر من الورع اذا رابني شء تركته.
 اوصي انس بن مالك ان يغسله محمد بن سيرين، فلما مات انس قيل لمحمد بن سيرين، فقال: انا محبوس في السجن، قالوا: استاذنا الامير فاذن لك، قال: ان الامير لم يحبسني انما حبسني الذي له علي الحق.
 عن ابراهيم عن علقمة قال: خرجنا ومعنا مسروق وعمرو بن عتبة ومعضد غازين فلما بلغنا ماء سندان واميرها عتبة بن فرقد، قال لنا ابنه عمرو بن عتبة: انكم ان نزلتم عليه صنع لكم نزلا ولعله يظلم فيه احدا ولكن ان شءتم قلنا في ظل هذه الشجرة فاكلنا كسرنا (اي كسر خبز يابس) ثم رجعنا ففعلنا.
 عن الحسن قال: كان عطاء سلمان الفارسي خمسة الاف وكان اميرا علي زهاء ثلاثين الفا من المسلمين وكان يخطب الناس في عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها، فاذا خرج عطاءه امضاه (اي تصدق به) وياكل من شغل يديه. لله دره من رقم () في الورع والزهد.
 عن وهب بن كيسان قال: مر رجل برجل يتصدق علي المساكين، فقال ابو همام: شريك درهم اصيبه بكد يعرق به جبيني احب الي من صدقة هءلاء ماءة الف وماءة الف.

 قيل لابي عبدالله: ما تقول فيمن بني سوقا وحشر الناس اليها غصبا ليكون البيع والشراء بها تري ان يشتري منها، فقال: يجد موضعا غيره وكره الشراء منها، تامل يا اخي هذا الورع لله درهم علي هذا التدقيق ما اكثر هذه المواضع المشتبهة.
 عجبت للمرء في دنياه تطعمه ... في العيش والاجل المحتوم يقطعه
 يمسي ويصبح في عشواء يخبطها ... اعمي البصيرة والامال تخدعه
 يغتر بالدنيا مسرورا صحبتها ... وقد تيقن ان الموت يصرعه
 ويجمع المال حرصا لا يفارقه ... وقد دري انه للغير يجمعه
 تراه يشفق من تضييع درهمه ... وليس يشفق من دين يضيعه
 واسوا الناس تدبيرا لعاقبة ... من انفق العمر فيما ليس ينفعه
 والله اعلم، وصل الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ذكر نموذج من اكاذيب القصاص للتحذير
 ذكر ابن الجوزي في كتاب «الموضوعات»، قال: صلي الامام احمد ويحيي بن معين في مسجد الرصافة، فقام بين ايديهم قاص، فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين قالا: حدثنا عبدالرزاق عن معمر، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة منها طيرا منقاره من ذهب وريشه من مرجان واخذ في قصه نحوا من عشرين ورقة».
 فجعل احمد بن حنبل ينظر الي يحيي بن معين، ويحيي ينظر الي احمد، فقال له: انت حدثته بهذا؟ فقال: والله ما سمعت بهذا الا هذه الساعة، فلما فرغ من قصصه، قال له يحيي بن معين بيده: تعال، فجاء متوهما لنوال (اي يظن انه يعطيه شيءا)، فقال له يحيي بن معين: من حدثك بهذا الحديث؟ فقال: احمد بن حنبل ويحيي بن معين، فقال: انا يحيي بن معين، وهذا احمد بن حنبل، ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان كان لابد والكذب فعلي غيرنا.
 فقال له: انت يحيي بن معين، قال: نعم، قال: لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق ما تحققته الا الساعة، فقال يحيي: كيف علمت اني احمق؟

 قال: كان ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد بن حنبل غيركما، قد كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 فوضع احمد كمه علي وجهه، وقال: دعه يقوم، فقام كالمستهزء بهما.
 وفي الحوادث والبدع للطرطوشي لما دخل سليمان بن مهران الاعمش البصرة نظر الي قاص يقص في المسجد، فقال: حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي واءل فتوسط الاعمش الحلقة وجعل ينتف شعر ابطه، فقال له القاص: يا شيخ، الا تستحي نحن في علم وانت تفعل مثل هذا؟
 فقال الاعمش: الذي انا فيه خير من الذي انت فيه.
 قال: كيف؟ قال: لاني في سنة وانت في كذب، انا الاعمش وما حدثتك مما تقول شيءا.
 موعظة
 قال ابن القيم رحمه الله : الفرح بالمعصية دليل علي شدة الرغبة فيها والجهل بقدر من عصاه، وهو الله جل جلاله.
 ثانيا: الجهل بسوء عاقبتها وعظم خطرها.
 ففرحه بها غطي عليه ذلك كله وفرحه بها اشد ضررا عليه من مواقعتها.
 والمءمن لا تتم له لذة بمعصية ابدا ولا يكمل بها فرحه، بل لا يباشرها الا والحزن مخالط لقلبه.
 ولكن سكر الشهوة يحجبه عن الشعور به ومتي خلي قلبه من هذا الحزن واشتدت غبطته وسروره فليتهم ايمانه وليبك علي موت قلبه، فانه لو كان حيا لاحزنه ارتكاب الذنب وغاضه وصعب عليه ولا يحس القلب بذلك فحيث لم يحس به فما لجرح بميت ايلام.
 وهذه النكتة في الذنب قل من يهتدي اليها او يتنبه لها وهي موضع مخوف جدا مترام الي الهلاك ان لم يتدرك بثلاثة اشياء: خوف من الموافاة عليه قبل التوبة، وندم علي ما فاته من الله بمخالفته امره، وتشمير للجد في استدراكه.

 خليلي ودعت التصابي وقوضت ... مارب لي في ربعه ومواقف
 واذن صبح الشيب في ليل لمتي ... ففءت ولكني علي الليل اسف
 وباعد من كنا نسر بقربه ... واخر مطوي عليه اللفاءف
 رجال واوقات وشرخ شبيبة ... مضوا وزمان بالحبيب مساعف
 فقل ما تشا في مهجة قد تصدعت ... بلوعة موتور بما انا واصف
 جعلت سميري حين عز مسامري ... دفاتر املتها القرون السوالف
 فطورا اناجي كل حبر موفق ... اذا ما دعا لبت دعاه المعارف
 مجالسة العارف الزاهد تدعو من ست الي ست:
 من الشك الي اليقين.
 ومن الرياء الي الاخلاص.
 ومن الغفلة الي الذكر.
 ومن الرغبة في الدنيا الي الرغبة في الاخرة.
 ومن الكبر الي التواضع.
 ومن سوء الطوية الي النصيحة.
 الافضل في اوقات السحر الاشتغال بقراءة القران والصلاة والاستغفار.
 وفي وقت الاذان اجابة المءذن والدعاء.
 وفي وقت الصلوات الخمس الاستعداد لها والجد والاجتهاد والحرص علي طرد الافكار الصادة عن تامل معاني الايات والتسبيح.
 والنصح في ايقاعها علي اكمل الوجوه، والمبادرة الي تاديتها في اول وقتها والخروج الي الجامع وان بعد كان افضل لكثرة الخطا.
 والافضل في اوقات ضرورة المحتاج الي المساعدة بالمال او الجاه او البدن، الاشتغال بمساعدته واغاثته.
 والافضل في وقت قراءة القران الحرص علي تدبره وتفهمه حتي كان الله يخاطبه به، ويعزم علي تنفيذ اوامره واجتناب نواهيه.

 والافضل في عشر ذو الحجة الاجتهاد والحرص علي الاكثار من الاعمال الصالحة والدعاء والتضرع والاكثار من قراءة القران وذكر الله.
 والافضل في الوقوف بعرفة الاجتهاد في الدعاء والتضرع والاكثار من قول لا اله الا الله.
 والافضل في العشر الاخير من رمضان لزوم المساجد والخلوة والاعتكاف وتلاوة القران.
 والاكثار من الباقيات الصالحات والحرص علي اخراج الزكاة في هذا الشهر المبارك وافطار الصوام.
 والافضل في وقت مرض اخيك المسلم او موته عيادته وحضور جنازته وتشييعه، وتقديم ذلك علي خلواتك وجمعيتك.
 والافضل في وقت نزول النوازل واذاة الناس له اداء واجب الصبر مع خلطتك بهم دون الهرب منهم.
 فان المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم افضل من الذي لا يخالطهم ولا يءذونه.
 والافضل خلطتهم في الخير فهي خير من اعتزالهم فيه، واعتزالهم في الشر افضل، فان علم انه اذا خالطهم ازاله او قلله فخلطتهم حينءذ افضل من اعتزالهم.
 قلت: وفي زمننا هذا تترجح العزلة لفشو المنكرات وكثرتها، وموت الغيرة الدينية عند الكثير هذا فيما يترجح عندي، والله اعلم؛ لانه كما قال العلماء: من اتصل الخلق ولم يخالقهم باخلاقهم مقتوه واستثقلوه واغتابوه ويذهب دينهم فيه، ويذهب دينه ودنياه في الانتقام منهم ومسارقة الطبع من اخلاقهم الرديءة، وهو داء دفين قلما ينتبه له العقلاء فضلا عن الغافلين.
 وذلك انه قل ان يجالس الانسان فاسقا مدة مع كونه منكرا عليه في باطنه الا ولو قاس نفسه الي ما قبل مجالسته لوجد فرقا في النفور عن الفساد؛ لان الفساد يصير بكثرة المباشرة هينا علي الطبع ويسقط وقعه واستعظامه.

 ومهما طالت مدة الانسان اذا لاحظ احوال السلف في الزهد والتعبد احتقر نفسه واستصغر عبادته.
 فيكون ذلك داعية الي التشمير والجد والاجتهاد في الطاعات والابتعاد عن المنكرات.
 ومما يدل علي سقوط وقع الشء بسبب تكرره ومشاهدته ان اكثر الناس اذا راوا مسلما قد افطر في رمضان استعظموا ذلك حتي يكاد ان يفضي الي اعتقادهم فيه الكفر.
 وقد يشاهدون من يءخر الصلاة عن اوقاتها فلا ينفرون عنه نفورهم عن تاخير الصوم ولا سبب لذلك الا ان الصلاة تتكرر والتساهل فيها يكثر.
 وكذلك لو لبس الفقيه ثوبا من حرير او خاتما من ذهب لاشتد انكار الناس لذلك.
 وقد يشاهدونه يغتاب فلا يستعظمون ذلك والغيبة اشد من لبس الحرير.
 ولكن لكثرة سماعها ومشاهدة المغتابين سقط عن القلوب وقعها.
 اذا الف الشء استهان به الفتي ... فلم يره بءسا يعد ولا نعما
 كانفاقه من عمره ومساغه ... من الريق عذبا لا يحس له طعما
 فالحذر الحذر من الاتصال بالناس ومجالستهم الا فيما ينفعك في الاخرة، فانك لا تكاد تري منهم الا ما يزيد في حرصك علي الدنيا وفي غفلتك عن الاخرة، وتهون عليك المعاصي وتضعف رغبتك في الطاعات؛ لان مخالطة الكثير اليوم ضرر وان وجدت اناسا يذكرون الله فلا تفارقهم.
 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم او اصلاح حال
 قال ابن القيم رحمه الله : مفسدات القلب خمسة: الخلطة والتمني، والتعلق غير الله، والشبع، والنوم.

 والضابط النافع في امر الخلطة ان يخالط الناس في الخير، كالجمعة، والجماعة، والاعياد، والحج، وتعلم العلم، والجهاد، والنصيحة، ويعتزلهم ي الشر.
 قلت: ومن الشر مجامع الكورة، والتلفزيون، والفيديو، والتمثيليات، واللعب بالورق، ومجالس شرب الخمر، والدخان، والحفلات التي تحتوي علي التصوير، والاسراف، والاختلاط بالنساء الاجانب.
 قال رحمه الله تعالي: وفضول المباحات، فاذا دعت الحاجة الي خلطتهم في الشر ولم يمكنه اعتزالهم.
 فالحذر الحذر ان يوافقهم، وليصبر علي اذاهم، فانهم لابد ان يءذوه ان لم يكن له قوة ولا ناصر.
 ولكن اذي يعقبه عز ومحبة له وتعظيم وثناء عليه منهم، ومن المءمنين، ومن رب العالمين، فالصبر علي اذاهم خير واحسن عاقبة واحمد مالا.
 وان دعت الحاجة الي خلطتهم في فضول المباحات، فليجتهد ان يقلب ذلك المجلس طاعة لله ان امكنه، ويشجع نفسه ويقوي قلبه.
 ولا يلتفت الي الوارد الشيطان القاطع له عن ذلك، بان هذا رياء، ومحبة لاظهار علمك، وحالك، ونحو ذلك.
 فليحاربه وليستعن بالله، ويءثر فيهم من الخير ما امكنه.
 فان اعجزته المقادير عن ذلك، فليسل قلبه من بينهم، وليكن فيهم حاضرا غاءبا بعيدا ناءما يقظان ينظر اليهم ولا يبصرهم، ويسمع كلامهم ولا يعيه؛ لانه قد اخذ قلبه من بينهم ورقي به الي الملا الاعلي يسبح حول العرش مع الارواح العلوية الزكية وما اصعب هذا واشقه علي النفوس وانه ليسير علي من يسره الله عليه.
 فبين العبد وبينه ان يصدق الله تبارك وتعالي ويديم اللجاء اليه ويلقي نفسه علي بابه طريحا ذليلا.
 ولا يعين علي هذا الا محبة صادقة الذكر الداءم بالقلب واللسان وتجنب المفسدات.

 وقال: كل علم صحبة عمل يرضي الله فهو منة والا فهو حجة.
 وكل قوة ظاهرة وباطنة صحبها تنفيذ لمرضات الله واوامره، فهي منة والا فهي حجة.
 وكل ما اقترن به انفاق في سبيل الله وطاعته لا لطلب الجزاء ولا الشكر فهو منة من الله والا فهو حجة.
 وكل قبول في الناس وتعظيم ومحبة له اتصل به خضوع للرب وذل وانكسار ومعرفة بعيب النفس والعمل، وبذل النصيحة للخلق فهو منة، والا فهو حجة.,
 وكل بصيرة، وموعظة، وتذكير، وتعريف من تعريفات الحق الي العبد اتصل به عبرة ومزيد في العقل ومعرفة في الايمان فهي منة، والا فهي حجة.
 وكل حال مع الله تعالي او مقام اتصل به السير الي الله، وايثار مراده علي مراد العبد فهو منة من الله.
 وان صحبه الوقوف عنده والرضا به وايثار مقتضاه من لذة النفس به وطمانينتها اليه وركونها اليه فهو حجة من الله عليه.
 فليتامل العبد هذا الموضوع العظيم الخطير، ويميز به مواقع المنن والمحن والحجج والنعم.
 فما اكثر ما يلبس ذلك علي خواص الناس وارباب السلوك {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}.
 وقال: وحاصل هذا كله ان الله سبحانه امر العباد ان يكونوا مع مراده الديني منهم، لا مع مراد انفسهم، فاهل طاعته اثروا الله ومراده علي مرادهم فاستحقوا كرامته.
 واهل معصيته اثروا مرادهم علي مراده وعلم سبحانه منهم انهم لا يءثرون مراده البتة وانما يءثرون اهواءهم ومرادهم، فامرهم ونهاهم، فظهر بامره ونهيه من القدر الذي قدر عليهم من ايثارهم هوي نفوسهم ومرادهم علي مرضاة ربهم ومراده، فقامت عليهم حجة عدله فعاقبهم بظلمهم.

 قال: سمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة» اذا كانت الملاءكة المخلوقون يمنعها الكلب والصورة عن دخول البيت.
 فكيف تلج معرفة الله عز وجل ومحبته وحلاوة ذكره والانس بقربه في قلب ممتلء بكلاب الشهوات وصورها! فهذا من اشارة اللفظ الصحيح.
 ومن هذا ان طهارة الثوب والبدن اذا كانت شرطا في صحة الصلاة والاعتداد بها، فاذا اخل بها كانت فاسدة.
 فكيف اذا كان القلب نجسا ولم يطهره صاحبه! فكيف يعتد له بصلاة وان اسقطت القضاء!
 وهل الطهارة الظاهرة الا تكميل لطهارة الباطن! ومن هذا ان استقبال في الصلاة شرط لصحتها وهي بيت الرب.
 فتوجه المصلي اليها ببدنه وقالبه شرط، فكيف تصح صلاة من لم يتوجه بقلبه الي رب القبلة والبدن، بل وجه بدنه الي البيت ووجه قلبه الي غير رب البيت.
 وامثال ذلك من الاشارات التي لا تنال الا بصفاء الباطن وصحة البصيرة وحسن التامل، والله اعلم.
 عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من مصل الا وملك عن يمينه وملك عن يساره، فان اتمها عرجا بها، وان لم يتمها ضربا بها وجهه».
 تصلي بلا قلب صلاة بمثلها ... يكون الفتي مستوجبا للعقوبة
 تظل وقد اتممتها غير عالم ... تزيد احتياطا ركعة بعد ركعة
 فويلك تدري من تناجيه معرضا ... وبين يدي من تنحني غير مخبت
 تخاطبه اياك نعبد مقبلا ... علي غيره فيها لغير ضرورة
 ولو رد من ناجاك للغير طرفه ... تميزت من غيظ عيه وغيرة
 اما تستحي من مالك الملك ان يري ... صدودك عنه يا قليل المروءة
 الهي اهدنا فيمن هديت وخذ بنا ... الي الحق نهجا في طريق السوية  وقال ابن القيم رحمه الله : فضيحة البهرج تبين عند المحك، لو ابصرت طلاءع الصديقين في اواءل الركب، او سمعت استغاثة المحبين في وسط الركب، او شاهدت ساقة المستغفرين في اخر الركب، لعلمت انك قد انقطعت تحت شجرة ام غيلان.
 واحسرتاه لمنقطع دون الركب يعد المنازل الي الرواح في الهوي والتفليس وحتام السعي في صحبة ابليس.
 وكم بهرجة في العمل وتدليس اين اقرانك هل تسمع لهم من حسيس اعلمت انهم اشتد ندمهم وحسرتهم علي ايثار الخسيس.
 تالله لقد ودوا ان لو كانوا طلقوا الدنيا قبل المسيس.
 اتلهوا بين باطية وزير ... وانت من الهلاك علي شفير
 فيا من غره امل طويل ... به يردي الي اجل قصير
 اتفرح والمنية كل يوم ... تريك مكان قبرك في القبور
 هي الدنيا وان سرتك يوما ... فان الحزن عاقبة السرور
 ستسلب كل ما جمعت فيها ... كعارية ترد الي معير
 وتعتاض اليقين من التظني ... ودار الحق من دار الغرور
 قيل: انه دخل اعرابي علي سليمان بن عبدالملك، فقال: يا امير المءمنين، اني مكلمك بكلام فاحتمله وان كرهته، فان وراءه ما تحب ان قبلته.
 قال: قل، قال: يا امير المءمنين، انه قد اكتنفك رجال ابتاعوا دنياك بدينهم ورضاك بسخط ربهم خافوك في الله ولم يخافوه فيك.
 خربوا الاخرة وعمروا الدنيا فهم حرب للاخرة، سلم للدنيا فلا تامنهم علي اءتمنك الله عليه، فانهمن لم يالوا الامانة تضييعا والامة خسفا.
 وانت مسءول عما اجترحوا وليسوا بمسءولين عما اجترحت، فلا تصلح دنياهم بفساد اخرتك فان اعظم الناس غبنا باءع اخرته بدنيا غيره.
 فقال سليمان: اما انت فقد سللت لسانك وهو اقطع من سيفك.
 فقال: اجل يا امير المءمنين، لك لا عليك.

 قال: فهل من حاجة في ذات نفسك، قال: اما خاصة دون عامة فلا ثم قام فخرج، لله دره هذا من رقم () في «الزهد».
 فقال سليمان: لله دره، ما اشرف اصله واذرب لسانه واصدق نيته واروع نفسه، هكذا فليكن الشرف والعقل.
 ولما رايت الشيب حل بعارضي ... نذيرا بترحال الشباب المفارق
 رجعت الي نفسي فقلت لها انظري ... الي ما اتي هذا ابتداء الحقاءق
 دعي لهوات اللهو قد فات وقتها ... كما قد ازال الليل نور المشارق
 دعي منزل اللذات ينزل اهله ... وجدي لما تدعي اليه وسابقي
 دخل عطاء بن ابي رباح علي هشام، فرحب به، وقال: ما حاجتك يا ابا محمد، وكان اشراف الناس يتحدثون فسكتوا.
 فذكره عطاء بارزاق اهل الحرمين وعطياتهم، فقال: نعم يا غلام، اكتب لاهل المدينة واهل مكة بعطاء ارزاقهم.
 ثم قال: يا ابا محمد، هل من حاجة غيرها، فقال: نعم فذكره باهل الحجاز واهل نجد واهل الثغور ففعل مثل ذلك، حتي ذكره باهل الذمة ان لا يكلفوا ما لا يطيقون.
 فاجابه الي ذلك، ثم قال له في اخر ذلك: هل من حاجة غيرها؟
 قال: نعم يا امير المءمنين، اتق الله في نفسك، فان خلقت وحدك، وتموت وحدك، وتحشر وحدك، وتحاسب وحدك، لا والله ما معك ممن تري احدا.
 قال: فاكب هشام يبكي، وقام عطاء، فلما كان عند الباب اذا رجل قد تبعه بكيس، ما ندري ما فيه ادراهم ام دنانير؟
 وقال: ان امير المءمنين قد امر لك بهذا، فقال: {ما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين} ثم خرج ولا والله ما شرب عندهم حسوة ماء، لله دره سلك طريقة الرسل عليهم السلام، هذا من رقم () في «الزهد».
 ولما رجع الرشيد قيل له: يا امير المءمنين، قد حج شيبان، قال: اطلبوه لي فاتوه به، فقال: يا شيبان، عظني!

 قال: يا امير المءمنين، انا رجل الكن لا افصح بالعربية، فجءني بمن يفهم كلامي حتي اكلمه، فاتي برجل يفهم كلامه.
 فقال له: قل له يا امير المءمنين، ان الذي يخوفك قبل ان تبلغ المامن انصح لك من الذي يءمنك قبل ان تبلغ الخوف.
 قال له: اي شء تفسير هذا؟ قال: قل له الذي يقول لك: اتق الله فانك رجل مسءول عن هذه الامة التي استرعاك الله عليها وقلدك امورها وانت مسءول عنها.
 فاعدل في الرعية واقسم بالسوية وانفذ في السرية، واتق الله في نفسك هذا الذي يخوفك فاذا بلعت المامن امنت.
 هذا انصح لك ممن يقول: انتم اهل بيت مغفور لكم وانت قرابة نبيكم، وفي شفاعته فلا يزال يءمنك حتي اذا بلغت الخوف عطبت.
 قال: فبكي هارون حتي رحمه من حوله، ثم قال: زدني، قال: حسبك.
 روي ان عوف بن مالك اسر المشركون ابنا له، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اسر ابني وشكا اليه الفاقة.
 فقال رسول لله  صلي الله عليه وسلم : «ما امسي عند ال محمد الا مد، فاتق الله، واصبر واكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم»، فعاد الي بيته، وقال لامراته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان تستكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فقالت: نعم ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذا يقولان ذلك فبينما هو في بيته اذ قرع ابنه الباب، ومعه ماءة من الابل تغفل عنها العدو، فاستاقها واتي بها الي والديه، فنزلت هذه الاية: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}.
 قيل لبعض العقلاء: لم اعتزلت الناس؟ فقال: خشيت ان اسلب ديني ولا اشعر، وهذا دليل علي مسارقة الطبع كما هو مشاهد، ودليل علي ذكاء العاقل ودقة نظره وزهده.
 قال الحسن البصري: انما الفقيه الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة البصير بدينه المداوم علي عبادة ربه.

 الورع الكاف من اعراض المسلمين، العفيف عن اموالهم، الناصح لهم.
 لكل شء افة تفسده فافة العبادة الرياء، وافة الحلم الظلم، وافة الحياء الضعف، وافة العلم النسيان، وافة العقل العجب بالنفس، وافة الحكمة الفحش، وافة القصد الشخ، وافة العمر الكبر, وافة الجود التبذير.
 سءل علي بن ابي طالب: كم بين الايمان واليقين؟ قال: اربع اصابع، قيل: وكيف ذلك؟ قال: الايمان كل ما سمعته اذناك وصدقه قلبك، واليقين ما راته عيناك، فايقن به قلبك وليس بين العين والاذن الا اربع اصابع. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال شيخ الاسلام بن تيمية، وفي الاثار يقول الله تعالي: انا الله لا اله الا انا ملك الملوك ونواصيها بيدي.
 فمن اطاعني جعلت قلوب الملوك عليه رحمة ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة.
 فلا تشغلوا انفسك بسب الملوك، ولكن توبوا الي واطيعون اعطفهم عليكم.
 وقال ابن القيم: لاهل الذنوب ثلاثة انهار عظام، يتطهرون بها في الدنيا، فان لم تف بطهرهم طهروا في نهر الجحيم يوم القيامة.
 نهر التوبة النصوح، ونهر الحسنات المستغرقة للاوزار المحيطة بها، ونهر المصاءب العظيمة المكفرة.
 فاذا اراد الله بعبده خيرا ادخله احد هذه الانهار الثلاثة، فورد القيامة طيبا طاهر، فلم يحتج الي التطهير الرابع.
 من غلب عليه حب الجاه صار مقصور الهم علي مراعاة الخلق مونعا بالتردد عليهم والمرات لهم، ولا يزال في اقواله وافعاله ملتفتا الي ما يعظم منزلته عندهم وذلك بذر النفاق.
 واصل الفساد؛ لان كل من طلب المنزلة في قلوب الناس اضطر ان ينافقهم باظهار ما هو خال عنه.

 ويجر ذلك الي المراات في العبادات، واقتحام المحظورات والتوصل الي اقتناص القلوب.
 تفكر في نقصان مالك داءما و... وتغفل عن نقصان دينك والعمر
 ويثنيك خوف الفقر عن كل طاعة و... خيفة حال الفقر شر من الفقر
 كان السلف رحمهم الله ومن سار علي نهجهم من الخلف احرص الناس علي حفظ الوقت، وتعبيته بالاعمال الصالحة سواء في ذلك العالم، وطالب العلم، والعابد.
 وكانوا يقتدي بعضهم ببعض ويوصي احدهم الاخر علي صيانته وملءه بالخير وكانوا يسابقون الساعات، ويبادرون اللحظات، حرصا منهم علي الوقت، وان لا يذهب هدرا، لعلمهم انه يمر مر السحاب ويجري جري الريح.
 قيل: ان نوحا عليه وعلي نبينا محمد افضل الصلاة والسلام جاء ملك الموت ليقبض روحه بعد الف سنة او اقل او اكثر، الله اعلم، فساله ملك الموت، قال له: يا اطول الانبياء عمرا كيف وجدت الدنيا؟ فقال: كدار لها بابان دخلت مع احدهما وخرجت من الاخر.
 قال الله جل وعلا وتقدس: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار}.
 وقال تبارك وتعالي: {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها}.
 وقال تبارك وتعالي وتقدس: {ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم}.
 ومن خصاءص الوقت ان كل ساعة او يوم او لحظة تمر ليس يمكن استرجاعها.
 وقال الحسن البصري: ما من يوم ينشق فجره الا وينادي يا ابن ادم، انا خلق جديد وعلي عملك شهيد، فتزود مني فاني اذا مضيت لا اعود.
 وما المرء الا راكب ظهر عمره ... علي سفر يفنيه باليوم والشهر
 يبيت ويضحي كل يوم وليلة ... بعيدا عن الدنيا قريبا الي القبر  اخر:
 وما نفس الا يباعد مولدا ... ويدني المنايا للنفوس فتقرب
 فالذي ينبغي للانسان ان يحافظ علي وقته اعظم من محافظته علي ماله، وان يحرص علي الاستفادة منه في كل لحظة فيما ينفعه في دينه وفي دنياه، مما هو وسيلة الي الدار الاخرة.
 قال عمر بن عبدالعزيز: ان الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما.
 وقال حكيم: من امضي يوما من عمره في غير حق قضاه، او فرض اداه، او مجد اثله، او حمد حصله، او خير اسسه، او اعلم اقتبسه، فقد عق يومه وظلم نفسه.
 والذي يعين علي اغتنام الزمان، العزلة مهما امكن، الا لضرورة، او حاجة لمن يلقاه، او يزوره، وقلة الاكل؛ لان كثرته تكسل البدن، وسبب للنوم الطويل، وضياع الليل، وفوات التجهد، او تقليله، وعمارة القلب في اربعة: في العلم، والتقوي، وطاعة الله وذكره، وخرابه من الجهل والمعصية والاغترار والغفلة. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 ولقد كانت همم السلف عالية يدل عليها كثرة مصنفاتهم التي هي خلاصة اعمارهم.
 وقد امر الله سبحانه وتعالي باستباق الخيرات والمسارعة اليها قبل ان تشغل عنها الشواغل او تعوق العواءق.
 قال الله جل وعلا: {فاستبقوا الخيرات}.
 وقال عز من قاءل: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين}.
 وقال جل وعلا: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله}.

 ومدح الصالحين من اهل الكتاب بانهم {يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين}.
 وقد حث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المبادرة بالعمل قبل حلول العواءق والفتن، فقال: «هل تنتظرون الا غني مطغيا او فقرا منسيا او مرضا مفسدا او هرما مفندا او موتا مجهزا او الدجال فشر غاءب ينتظر او الساعة، فالساعة ادهي وامر» رواه الترمذي.
 وقال ابن القيم رحمه الله : وعمارة الوقت الاشتغال في جميع اناءه بما يقرب الي الله تعالي او يعين علي ذلك من ماكل ومشرب او منكح او منام او راحة .
 فانه متي اخذها بنية القوة علي ما يحبه الله وتجنب ما يسخطه كانت من عمارة الوقت.
 وان كان له فيها اتم لذة فلا تحسب عمارة الوقت بهجر اللذات والطيبات المباحة.
 قال بعض العلماء: اغلق باب التوفيق عن الخلق من ستة اشياء:
 انشغالهم بالنعمة عن شكرها.
 ورغبتهم في العلم وتركهم العمل.
 واقبال الاخرة وهم معرضون عنها.
 والاغترار بصحبة الصالحين وترك الاقتداء بفعالهم.
 وادبار الدنيا عنهم وهم يتبعونها.
 والمسارعة الي المعاصي والذنوب وتاخير التوبة.
 وكم ذي معاص نال منهن لذة ... ومات وخلاها وذاق الدواهيا
 تصرم لذات المعاصي وتنقضي ... وتبقي تباعات المعاصي كما هيا
 فيا سوءتا والله راء وسامع ... لعبد بعين الله يغشي المعاصيا
 اخر:
 تواري بجدران البيوت عن الوري ... وانت بعين الله لا شك تنظر  وقال اخر: ان لله عبادا جعلوا ما كتب عليهم من الموت مثالا بين اعينهم وقطعوا الاسباب المتصلة بقلوبهم من علاءق الدنيا فهم انضاء عبادته حلفاء طاعته.
 قد انضجوا خدودهم بوابل دموعهم وافترشوا جباههم في محاريبهم يناجون ذا الكبرياء والعظمة في فكاك رقابهم.
 ومر ابراهيم بن ادهم بجرل يتحدث فيما لا يعنيه فوقف عليه، فقال: كلامك هذا ترجو به الثواب؟ قال: لا، فقال: افتامن عليه العقاب؟ قال: لا.
 قال: فما تصنع بكلام لا ترجو عليه ثوابا وتخاف منه عقابا.
 قال بعضهم: لو بعت لحظة من اقبالك علي الله بمقدار عمر نوح في ملك قارون لكنت مغبونا في العقد.
 قال سفيان الثوري: دخلت علي جعفر الصادق، فقلت له: ما لي اراك سكنت دارك ولا تخالط الناس؟ قال: نعم يا ابن سعيد، في العزلة دعة، وفي الدعة القناعة، وما قدر لك ياتيك.
 يا سفيان، فسد اهل الزمان وتغير الاصدقاء فرايت الانفراد اسكن للفءاد.
 تغير اخوان هذا الزمان ... وكل صديق عراه خلل
 قضيت التعجب من بابهم ... فصرت منتظرا لباب البدل
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 كتب العمري العابد الي مالك يحضه علي الانفراد والعمل ويرغبه عن الاجتماع اليه في العلم.
 فكتب اليه مالك ان الله قسم الاعمال كما قسم الارزاق فرب رجل فتح عليه في الصلاة ولم يفتح له في الصوم.
 واخر فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصوم.
 واخر فتح له في الجهاد ولم يفتح له في الصلاة.
 ونشر العلم وتعليمه من اشرف اعمال البر.

 وقد رضيت بما فتح الله عز وجل علي فيه من ذلك.
 وما اظن ما انا فيه بدون من ما انت فيه.
 وارجو ان يكون كلانا علي خير وبر ويجب علي كل منا ان يرضي بما قسم له، والسلام.
 قيل: اصاب عبدالرحمن بن مدين مالا عظيما وكان رجل صدق، وصاحب دين فجهز سبعين مملوكا باسلحتهم الي هشام بن عبدالملك ثم اصبحوا معه يوم الرحيل.
 فلما استوي بهم في الطريق نظر اليهم، وقال في نفسه: ما ينبغي لرجل ان يتقرب هءلاء الي غير الله عز وجل، ثم قال لهم: اذهبوا فانتم احرار وما معكم لكم.
 وقال ابن القيم رحمه الله : ان الذي يحسم مادة رجاء المخلوقين من قلبك هو الرضا بحكم الله عز وجل وقسمه لك.
 فمن رضي بحكم الله وقسمه لم يبق لرجاء الخلق في قلبه موضع.
 والذي يحسم مادة الخوف هو التسليم لله، فان من سلم لله واستسلم له وعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، وعلم انه لن يصيبه الا ما كتب الله له لم يبق لخوف المخلوقين في قلبه موضع ايضا.
 فان نفسه التي يخاف عليها قد سلمها الي وليها ومولاها وعلم انه لا يصيبها الا ما كتب لها، وان ما كتب لها لابد ان يصيبها فلا معني للخوف من غير الله.
 والذي يحسم مادة المبالات بالناس شهود الحقيقة، وهو رءية الاشياء كلها من الله، وبالله وفي قبضته وتحت قهره وسلطانه لا يتحرك منها شء الا بحوله وقوته، ولا ينفع ولا يضر شء الا باذنه ومشيءته، فما وجه المبالات بالخلق!
 شعرا:
 ان كنت تعلم ان الله يا عمر ... يري ويسمع ما تاتي وما تذر
 وانت في غفلة عن ذاك تركب ما ... نهاك عنه فاين الخوف والحذر
 تجاهر الله اقداما عليه ومن ... حثالة الناس تستحيي وتعتذر  اشتري عبدالله بن عامر من خالد بن عقبة داره التي في السوق بتسعين الف درهم، فملا كان الليل سمع بكاء اهل خالد متاسفين علي بيع الدار، فقال: ما لهءلاء يبكون، قالوا: يبكون علي دارهم التي اشتريتها، قال: يا غلام اءتهم فاعلمهم ان الدار والمال لهم جميعا.
 وكان لعثمان علي طلحة رضي الله عنهما خمسون الف درهم، فخرج الي المسجد، فقال طلحة: قد تهيا مالك فاقبضه.
 فقال: هو لك يا ابا محمد، معونة علي مروءتك.
 ودخل علي بن الحسن علي محمد بن اسامة بن زيد في مرضه، فجعل يبكي، فقال: ما شانك؟
 قال: علي دين، قال: كم هو؟ قال: خمسة عشر الف دينار او بضعة عشر الف دينار، قال: هي علي.
 لهم سحاءب جود في اناملهم ... امطارها الفضة البيضاء والذهب
 في العسر قالوا اذا ايسرن ثانية ... اقصرن عن بعض ما نعطي وما نهب
 حتي اذا عاد ايام اليسار لهم ... رايت اموالهم للناس تتهب
 اخر:
 قالت طريفة ما تبقي دراهمنا ... وما بنا صلف فيها ولا خرق
 لكن اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي طرق المعروف تستبق
 لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
 لما ولي عمر بن عبدالعزيز الخلافة كتب الي الحسن البصري اني قد ابتليت بهذا الامر، فانظر لي اعوانا يعينوني عليه، فاجابه الحسن اما ابناء الدنيا فلا تريدهم، واما ابناء الاخرة فلا يريدونك فاستعن بالله.
 روي ان عمر بن عبدالعزيز كان في سفر مع سليمان بن عبدالملك، فاصابهم السماء برعد وبرق وظلمة وريح شديدة حتي فزعوا لذلك، وجعل عمر يضحك، فقال له سليمان: ما يضحك يا عمر؟ اما تري ما نحن فيه!

 فقال له: يا امير المءمنين، هذه اثار رحمته فيها شداءد ما تري، فكيف باثار سخطه وغضبه!
 ارسل المنصور الي سفيان الثوري، فلما حضر قال له: سلني حاجتك يا ابا عبدالله.
 قال سفيان: او تقضيها يا امير المءمنين؟ قال: نعم، قال: لا تطلبني حتي اتيك، ولا تعطيني حتي اسالك، ثم خرج من عنده.
 فقال المنصور: القينا الحب الي العلماء، فالتقطوا الا سفيان.
 ان الوقوف علي الابواب حرمان ... والعجز ان يرجو الانسان انسان
 فلا تءمل مخلوقا وتقصده ... ان كان عندك بالرحمن ايمان
 ثق بالذي هو يعطي ذا ويمنع ذا ... في كل يوم له في خلقه شان
 اخر:
 اذا انقطعت اطماع عبد عن الوري ... تعلق بالرب الرحيم رجاءه
 فاصح حرا عزة وقناعة ... علي وجهه انواره وضياءه
 وان علقت بالخلق اطماع نفسه ... تباعد ما يرجو وطال عناءه
 فلا ترج الا الله للخطب وحده ... ولو صح في حل الصفاء صفاءه
 دخل عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  المسجد، فراي رجلا معتكفا فيه للعبادة، فساله عمن يعوله؟
 فقال: اخي يعمل ويسعي لرزقه ورزقي ورزق عياله، فقال له عمر: اخوك اعبد منك.
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سال موسي ربه عز وجل، فقال: اي رب اي عبادك احب اليك؟
 قال: الذي يذكرني ولا ينساني.

 قال: فاي عبادك اقضي؟
 قال: الذي يقضي بالحق، ولا يتبع الهوي.
 قال: اي رب، اي عبادك اعلم؟
 قال: الذي يبتغي علم الناس الي علمه عسي ان يصيب كلمة تهديه الي هدي او ترده عن ردي.
 قال: اي رب، فهل في ارضك احد اعلم مني؟
 قال: نعم، قال: فمن هو؟ قال: الخضر، قال: فاين اطلبه؟
 قال: علي الساحل عند الصخرة التي ينفلت عندها الحوت.
 قال: فخرج موسي يطلبه حتي كان ما ذكر الله.
 يروي ان ابا حنيفة دخل عليه طاءفة من الخوارج شاهرين سيوفهم، فقالوا: يا ابا حنيفة، افتنا في مسالتين، فان اجبت جوابا صحيحا نجوت والا قتلناك.
 قال: اغمدوا سيوفكم، فان برءيتها ينشغل القلب، قالوا: وكيف نغمدها ونحن نحتسب الاجر باغمادها في رقبتك؟
 قال: اسالوا؟ قالوا: جنازتان بالباب، احدهما رجل شرب خمرا فمات سكران، والاخري امراة حملت من الزنا، فماتت في ولادتها قبل التوبة، اهما مءمنان ام كافران؟
 فسالهم: من اي الفرق كانا من اليهود؟
 قالوا: لا، قال: من النصاري؟ قالوا: لا.
 قال: من المجوس؟ قالوا: لا.
 قال: ممن كانا؟ قالوا: من المسلمين، قال: قد اجبتم.
 قالوا: هما في الجنة ام في النار.
 قال: اقول فيهما ما قال الخليل عليه السلام فيمن هو شر منهما: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}.
 واقول كما قال عيسي عليه السلام : {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}.

 فنكسوا رءوسهم وانصرفوا.
 وسال ابا حنيفة ناس من الزنادقة عن وجود الله، فقال: ذكروا لي ان سفينة في البحر موقرة، وليس بها احد يحرسها ولا يسوقها وهي مع ذلك تذهب وتجء وتسير بنفسها من غير ساءق يسوقها.
 فقالوا: هذا شء لا يقوله عاقل، فقال: ويحكم هذه الموجودات بما فيها من العالم العلوي والسفلي.
 وما اشتملت عليه من الاشياء المحكمة ليس لها صانع فبهت القوم ورجعوا الي الحق.
 وقال ابن القيم: ان السنة الذات تمحق البدعة ولا تقوم لها واذا طلعت شمسها في قلب العبد قطعت من قلبه ضباب كل بدعة وازالت ظلمة كل ضلالة.
 اذ لا سلطان للظلمة مع سلطان الشمس، ولا يري العبد الفرق بين السنة والبدعة.
 ولا يعينه علي الخروج من ظلمتها الي نور السنة الا المتابعة، والهجرة بقلبه كل وقت الي الله بالاستعانة والاخلاص وصدق اللجاء الي الله.
 والهجرة الي رسوله بالحرص علي الوصول الي اقواله واعماله وهديه وسنته، «فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله» ومن هاجر الي غير ذلك فهو حظه ونصيبه من الدنيا والاخرة والله المستعان.
 وقال: واشد العقوبة العقوبة بسلب الايمان، ودونها العقوبة بموت القلب، ومحو لذة الذكر والقراءة والدعاء والمناجاة.
 وربما دبت عقوبة القلب فيه دبيب الظلمة، الي ان يمتلي القلب بها فتعمي البصيرة.
 واهون العقوبة، ما كان واقعا بالبدن في الدنيا، واهون منها ما وقع بالمال.
 وربما كانت عقوبة النظر في البصيرة او في البصر او فيهما.
 حذار حذار من امرين لهما عواقب سوء:

 رد الحق لمخالفته هواك، فانك تعاقب بتقليب القلب.
 ورد ما يرد عليك من الحق راسا ولا تقبله الا ان برز في قالب هواك.
 قال الله جل وعلا: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون} فعاقبهم علي رد الحق اول مرة بان قلب افءدتهم وابصارهم.
 والثاني: التهاون بالامر اذا حظر وقته، فانك ان تعاونت به ثبطك الله واقعدك عن مراضيه واوامره عقوبة لك.
 قال تعالي: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستءذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين} فمن سلم من هاتين الافاتين فليهنه السلام.
 قال يحيي بن معاذ: يخرج العارف من الدنيا ولم يقضي وطره من شيءين:
 بكاءه علي نفسه، وثناءه علي ربه.
 وهذا يدل علي معرفته نفسه وعيوبه وافاته.
 وعلي معرفته بربه وكماله وجلاله، فهو شديد الازدراء علي نفسه ولهج بالثناء علي ربه.
 قال رجل للحسن بن علي رضي الله عنهما : اني اكره الموت، فقال: لعلك اخرت مالك، ولو قدمته لسرك ان تلحق به.
 ذكر ان رجلا مدح رجلا اخر في وجهه، وكان الممدوح عاقلا ذكيا ورعا، فقال: لما مدحتني اجربتني عند الغضب، فوجدتني حليما؟ قال: لا.
 قال: اجربتني في السفر، فوجدتني حسن الخلق؟ قال: لا.
 قال: اجربتني عند الامانة، فوجدتني امينا؟ قال: لا.
 قال: فلا يحل لاحد ان يمدح اخر ما لم يجربه في هذه الاشياء.
 قلت: لانها محك ينكشف فيها الخبايا خصوصا السفر؛ لانه يسفر عن اخلاق الرجال.

 اثني رجل علي زاهد، فقال: يا هذا، لو عرفت مني ما اعرفه من نفسي لابغضتني!
 فالنفس في الوطن لا تظهر خباءث اخلاقها لاستءناسها بما يوافق طبعها من المالوفات المعهودة.
 فاذا حملت وعثاء السفر وصرفت عن مالوفاتها المعتادة وامتحنت بمشاق الغربة انكشفت غواءلها ووقع الوقوف علي عيوبها. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قيل: انه شكي احد الولاة الي المامون، فكذبهم، وقال: قد صح عندي عدله فيكم، واحسانه اليكم، فاستحيوا ان يردوا عليه ، فقام شيخ منهم، وقال: يا امير المءمنين، اذا كان قد عدل فينا خمسة اعوام، فانقله الي مصر اخر حتي يسع عدله جميع رعيتك وتربح الدعاء، فضحك المامون واستحيا منهم، ونقله عنهم.
 قال حكيم: للقلب ستة مواطن يجول فيها ثلاثة سافلة، وثلاثة عالية، فالسافلة: دنيا تتزين له، ونفس تحدثه، وعدو يوسوس له.
 والعالية: علم يتبين له، وعقل يرشده، واله يعبده.
 اشد الاعمال ثلاثة: الجود من قلضة، والورع في الخلوة، وكلام الحق عند من يرجي ويخاف.
 احذر سءال البخيل، فانه ان منعك ابغضته، وان اعطاك ابغضك.
 احذر صحبة الاشرار والفسقة، فانهم يمنون عليك بالسلامة منهم.
 واحرص علي صحبة الزهاد في الدنيا من اهل العلم والورع ان وجدتهم تسعد في الدنيا والاخرة.
 واذا اردت تري فضيلة صاحب ... فانظر بعين البحث من ندماءه
 فالمرء مطوي علي علاته ... طي الكتاب وصحبه عنوانه
 اخر:

 تحر اذ صادفت من وده محض ... يصان لديه الدين والمال والعرض
 فكل خليل منبء عن خليله ... كما عن شءون القلب قد انبا النبض
 وبالصدق عامل من تحب من الوري ... والا فذاك الحب اخره البغض
 كان لابراهيم بن طهمان جراية من بيت المال فسءل عن مسالة في مجلس الخليفة، فقال: لا ادري، فقالوا له: تاخذ في كل شهر من بيت المال كذا وكذا، ولا تحسن مسالة، فقال: انما اخذ علي الذي احسن فقط، ولو اخذت علي ما لا احسن لفني بيت المال، ولا يفني ما لا احسن.
 فاعجب الخليفة جوابه وامر بجاءزة وزاد في جرايته اي ما يجري له من بيت المال.
 قال المغيرة بن شعبة: ما خدعني قط غير غلام من بني الحارث، فاني ذكرت امراة منهم وعندي شاب من بني الحارث، فقال: ايها الامير، انه لا خير لك فيها، فقلت: ولم؟ قال: رايت رجلا يقبلها، فاقمت اياما ثم بلغني ان الفتي تزوج بها، فارسلت اليه، فقلت: الم تعلمني انك رايت رجلا يقبلها؟
 قال: بلي رايت اباها يقبلها، فاذا ذكرت الفتي وما صنع غمني ذلك.
 خطب معاوية فاعجبته خطبته، فقال: ايها الناس ، هل من خلل؟ فقال رجل: نعم، خلل كخلل المنخل، فقال: وما هو؟ فقال: اعجابك بها ومدحك اياها.
 وما حسن ان يمدح المرء نفسه ... ولكن اخلاقا تذم وتمدح
 يروي انه لما وصل الرشيد الكوفة قاصدا الحج خرج اليه اهل الكوفة، فناداه البهلول: يا هارون، فقال الرشيد: من هذا؟ فقالوا: البهلول، فقال: يا امير المءمنين، روينا بالاسناد عن قدامة بن عبدالله العامري، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي جمرة العقبة لا ضرب ولا طرد، ولا قال: اليك اليك وتواضعك يا امير المءمنين هذا خير لك من تكبرك.
 فبكي الرشيد حتي جرت دموعه، وقال: احسنت يا بهلول زدنا.
 فقال: ايما رجل اتاه الله مالا وجمالا وسلطانا فانفق ماله وعف جماله وعدل في سلطانه كتب في ديوان الله من الابرار.

 فقال له الرشيد: احسنت وامر له بجاءزة، فقال: لا حاجة لي فيها ردها الي من اخذتها منه.
 قال الرشيد: فنجري عليك رزقا يقوم بك، فرفع البهلول طرفه الي السماء، وقال: يا امير المءمنين، انا وانت عيال الله فمحال ان يذكرك وينساني.
 جاء عبدالرحمن بن زيد رجل من اهل بيته، فساله ان يمده بشء من المال معونة عل الزواج، فاجابه بجواب يدل علي قلة ما سيساعده به، فلما مضي الرجل من عنده قال لصاحب خزانته: اعطه اربعماءة دينار فاستكثرها احد من حوله، وقال: لقد رددت ردا ضعيفا حتي ظننا انك تعطيه شيءا قليلا، فقال عبدالرحمن: احب ان يكون فعلي اعظم من قولي.
 جاء يوما بعض خدم الخليفة المعتضد الي مجلس القضاء مع خصم له فترفع في المجلس علي خصمه، فامره حاجب القاضي يوسف بن يعقوب ان يساوي خصمه فامتنع ادلالا بجاهه عند الخليفة فزجره القاضي، وقال: اءتوني بالدلال النخاس حتي ابيع هذا العبد وابعث بثمنه الي الخليفة.
 وجاء صاحب القاضي فاخذ بيده واجلسه مع خصمه، فلما انقضت القضية رجع الخادم الي المعتضد فبكي بين يديه، فقال له: مالك؟ فاخبره بالخبر وما اراد القاضي من بيعه.
 فقال: والله لو باعك لاجزت بيعه ولما استرجعتك ابدا، فليس خصوصيتك عندي تزيل مرتبة الشرع، فانه عمود السلطان وقوام الاديان.
 وذكروا ان احد التجار قدم الي العراق من خراسان فتاهب للحج وبقي معه الف دينار لا يحتاج اليها.
 فقال: ان حملتها خاطرت بها وان اودعتها خفت جحد المودع.
 فمضي الي الصحراء فراي شجرة خروع فحفر تحتها ودفنها، ثم خرج الي الحج وعاد فحفر المكان فلم يجد شيءا.

 فجعل يبكي، فاذا سءل عن حاله؟ قال: الارض سرقت مالي، فقيل له: لو قصدت عضد الدولة، فان له فطنة فقصده فاخبره بقصته، فجمع الاطباء، وقال: هل تداوي عندكم في هذه السنة بعروق الخروع احد؟
 فقال احدهم: انا داويت فلانا وهو من خواصك، فقال: علي به، فجاء.
 فقال له: هل تداويت هذه السنة بعروق الخروع، قال: نعم.
 قال: من جاءك به؟ قال: فلان الفراش، قال: علي به، فلما جاء، قال له: من اين اخذت عروق الخروع؟ فقال: من المكان الفلاني.
 فقال: اذهب بهذا معك فاره المكان الذي اخذ منه، فذهب بصاحب المال الي تلك الشجرة، وقال: من هذه الشجرة اخذت.
 فقال: هاهنا والله تركت مالي فرجع الي عضد الدولة، فاخبره، فقال للفراش: هلم المال فتلكا فاوعده، فاحضر المال.
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 ويروي ان المهدي الخليفة لما دخل البصرة راي اياس بن معاوية وهو صبي وخلفه جماعة من العلماء واياس قدامهم.
 فقال المهدي: اما كان في هءلاء شيخ يتقدمهم غير هذا الحدث! ثم التفت المهدي الي اياس، وقال: كم سنك يا فتي؟
 فقال: سني اطال الله بقاء الامير سن اسامة بن زيد بن حارثة لما ولاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا فيهم ابو بكر وعمر، فقال له المهدي: تقدم بورك فيك.
 ويروي ان يحيي بن اكثم ولي قضاء البصرة وسنه قريبا من عشرين سنة فاستصغروه، فقالوا: كم سن القاضي؟ فقال: انا اكبر من عتاب بن اسيد الذي وجه به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاضيا بمكة يوم الفتح، وانا اكبر من معاذ بن جبل الذي وجه به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاضيا لليمن، واكبر من كعب بن سور الذي وجه به عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قاضيا للبصرة.

 حبس احد الملوك احد الحكماء وامر ان لا يزيد طعامه اليومي علي قرصين من شعير، فاقام الحكيم علي هذه الحالة دون ان يتكلم، فامر الملك اصحابه ان يسالوه عن ذلك، فقالوا: ايها الحكيم، انت في شدة وضيق ولم تتاثر صحتك، فما هو السبب في ذلك؟
 فقال: عملت ستة اخلاط اخذ منه كل يوم شيءا:
 الاول: الثقة بالله جل جلاله.
 والثاني: علمي ان كل ما قدره الله كاءن لا محالة.
 والثالث: علمي ان الصبر خير ما يستعمله الممتحن.
 والرابع: الثبات علي الصبر.
 والسادس: ترويحي علي نفسي في قولي من ساعة الي ساعة فرج، فبلغ الملك ذلك، فعفا عنه.
 قال بعضهم: انتفعت باعداءي اكثر مما انتفعت من باصحابي؛ لان اعداءي يعيرونني بالخطا وينبهونني عليه فاتجنبه، واصحابي يمدحونني ويزينون لي الخطا ويشجعونني عليه بنفاقهم، وليس كذالك يكون الاصحاب.
 عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هموا بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 وقال اخر:
 عدوا علي معاءبي فحذرتها ... ونفيت عن اخلاقي الاقذاء
 ولربما انتفع الفتي بعدوه ... كالسم احيانا يكون شفاء
 وقال اخر: لا خير في القول الا مع العمل، ولا في الفقه الا مع الورع، ولا في الصدقة الا مع النية الخالصة.
 ولا في المال الا مع الجود فيما يرضي الله، ولا في الصدق والوعد والعهد الا مع الوفاء.

 قال ابن القيم رحمه الله : ومعلوم عند الخاصة والعامة ان فتنة سماع الغناء والمعازف اعظم من فتنة النوح بكثير.
 والذي شاهدناه نحن وغيرنا وعرفنا بالتجارب انه ما ظهرت المعازف والات اللهو في قوم وفشت فيهم واشتغلوا بها الا سلط الله عليهم العدو.
 ويلو بالقحط والجدب وولاة السوء والعاقل يتامل احوال العالم وينظر، والله المستعان.
 وقال شيخنا عبدالرحمن الناصر السعدي رحمه الله : اعلموا رحمكم الله، ان المعازف والغناء والات اللهو من المحرمات.
 فاجتنبوها، فقد جاءت نصوص الشر بتحريمها وحذر منها العلماء وحرموها.
 وقد تهاون بذلك بعض الذين يفتحون الراديو علي اذاعات العزف والغناء وذلك لا يحل ولا يجوز.
 وفيه مفاسد وشرور كثيرة تصد القلوب عن الخير وترغبها في الشر، ويءذون المارين والسامعين والجيران.
 فمن فتح علي الغناء والمعازف، فقد باء باثمه واثم كل من سمع.
 يقول سبحانه وتعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله}. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال شيخ الاسلام: فالعبد لابد له من رزق وهو محتاج الي ذلك، فاذا طلب رزقه من الله صار عبدا لله فقيرا اليه، واذا طلبه من مخلوق صار عبدا لذلك المخلوق فقيرا اليه؛ ولهذا كانت مسالة (المخلوق) اي سءاله (محرمة) في الاصل.
 وانما ابيحت للضرورة، وفي النهي عنها احاديث كثيرة.
 وقال رحمه الله : ولن يستغن القلب عن جميع المخلوقات الا بان يكون الله هو مولاه الذي لا يعبد الا اياه ولا يستعين الا به.

 ولا يتوكل الا عليه ولا يفرح الا بما يحبه ويرضاه ولا يكره الا ما يبغضه الرب ويكرهه.
 ولا يوالي الا من والاه الله ولا يعادي الا من عاداه الله.
 ولا يحب الا لله ولا يبغض شيءا الا لله ولا يعطي الا لله ولا يمنع الا لله.
 فكلما قوي اخلاص دينه لله كملت عبوديته واستغناءه عن المخلوقين.
 وبكمال عبوديته لله تكمل تبرءته من الكبر والشرك.
 والشرك غالب علي النصاري والكبر غالب علي اليهود.
 قال الله تعالي في النصاري: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}.
 وفي اليهود: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون}.
 وقال رحمه الله : ارجح المكاسب التوكل علي الله تعالي والثقة بكفيته وحسن الظن به، وياخذ المال بسخاوة نفس من غير ان يكون له في القلب مكانة؛ ولكن يسعي في تصليحه وتنميته لاقامة ما عليه من واجبات ومستحبات وللاستغناء به عن الخلق.
 وقال ابن القيم رحمه الله : اعجب العجب ان تعرف الله ثم لا تحبه، وان تسمع داعيه ثم تتاخر عن الاجابة، وان تعرف قدر الربح في معاملته ثم تعامل غيره، وان تعرف قدر غضبه ثم تتعرض له، وان تذوق الم الوحشة في معصيته، ثم لا تطلب الانس بطاعته.
 واعجب من هذا علمك انك لابد لك منه وانك احوج شء اليه وانت عنه معرض وفيما يبعدك عنه راغب. اه.
 فواءد جمة:
 من اهان خمسة خسر خمسة، ومن استحف العلماء خسر الدين.

 ومن استخف بالامراء خسر الدنيا.
 ومن استخف بالجيران خسر المنافع.
 ومن استخف باهله خسر طيب المعيشة.
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا يعطي الله لاحد خمسا الا وقد اعد له خمسا اخري: لا يعطيه الشكر الا وقد اعد له الزيادة، ولا يعطيه الدعاء الا وقد اعد له الاستجابة، ولا يعطيه الاستغفار الا وقد اعد له الغفران، ولا يعطيه التوبة الا وقد اعد له القبول، ولا يعطيه الصدقة الا وقد اعد له التقبل».
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 اعلم وفقنا الله واياك ان من اكثر ذكر الموت وزيارة المستشفيات والمستوصفات والمقابر والمرضي استفادة عدة فواءد:
 الاولي: المبادرة علي التوبة.
 الثانية: القناعة بالرزق اليسير.
 الثالثة: النشاط في العبادة.
 الرابعة: الوصية.
 الخامسة: ترجيع العواري.
 السادسة: اداء الحقوق التي عليه لله او لخلق الله.
 السابعة: استحلال من بينه وبينه معاملة او مخاصمة قديمة او حديثة من جار او زوجة، او معامل، او صديق، او شريك، او اجير، او نحو ذلك.
 شعرا:

 ورب نيام في المقابر زرتهم ... بمنهل دمع لا ينهنه بالزجر
 وقفت علي الاجداث وقفة عاشق ... علي الدار يدعو دارس الطلل الفقر
 فما سال فيض الدمع حتي قرنته ... الي زفرات قد تصاعدن من صدري
 اسكان بطن الارض هلا ذكرتم ... عهودا مضت منكم وانتم علي الظهر
 رضيتم باكفان البلي حللا لكم ... وكنتم اولي الديباج والحلل الحمر
 وقد كنتم توذي الحشايا جنوبكم ... فكيف رقدتم والجنوب علي الصخر
 الا يا قبورا زرتها غير عارف ... بها ساكن الصحراء من ساكن القصر
 لقد حار فكري في ذويك وانه ... ليحتار في مثوي ذويك اولو الفكر
 لا تحمل ما لا تطيق، ولا تعمل عملا لا ينفعك، ولا تغتر بالمراة وان كانت عفيفة، ولا تثق بالمال وان كثر.
 السعاة والنمامون لصوص المودات فاحذرهم، لا تصدق كثير الحلف وان اجتهد في اليمين، واحذر كل الحذر من الخدامين والخدامات والساءقين غير المءمنين.
 من قصر في حقك قبل ان يعرفك فلا تلمه، قال بعضهم موصيا: عليك بالعلم لا تبغي به بدلا، ثانيا: الحلم، ثالثا: التقوي، رابعا: الثقة بالله والاتكال عليه في جميع الحالات، خامسا: الاخلاص في العمل، سادسا: القناعة بما قسم الله لك، سابعا: الصدق، والوفاء بالوعد والعهد، ثامنا: الالحاح في الدعاء في اوقات الاجابة، وتقدم ذكرها.
 شعرا:
 وليس بمنسوب الي العلم والحجا ... فتي لا تري فيه خلاءق اربع
 فواحدة تقوي الاله التي بها ... ينال جسيم الخير والفضل اجمع
 وثانية صدق الحياء فانه ... طباع عليه ذو المروءة ... يطبع
 وثالثها حلم اذ الجهل اطلعت ... اليه خبايا من فجور تسرع
 ورابعة جود بملك يمينه ... اذ نابه الحق الذي ليس يدفع
 فصل  نبذة مما جري لاولياء الله من المحن والقتل والضرب من الظلمة والطغاة والمجرمين جازاهم الله بما يستحقون.
 لما قتل الحجاج بن يوسف عبدالله بن الزبير، امر بخشبة فصلبه عليها، فلما اقبلت امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما الي الخشبة فعانقتها وجلست تبكي، وتقول: واغوثاه، يا لله ما اعظم ما نزل بنا بعدك يا محمد يا رسول الله، لو تدرك ما نزل بعدك باصهارك وارحامك وابناء المهاجرين لرايت امرا عظيما.
 اللهم فبلغ عنا نبيك  صلي الله عليه وسلم  في عظيم ما نزل بنا، فاخبر بمقالتها عبدالله بن عمر، فبكي حتي كادت نفسه تفيض، ثم قال لابنه: قدني اليها وقد كبر وكان يرتعش من الكبر، وكانت قد عمر فقاده ابنه اليها، فلما اشرف علي الخشبة نظر اليه مصلوبا، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليقتلني امير جاءر علي طاعة احب الي من اموت مجاهدا في سبيل الله»، فاتي شقي من الاشقياء، فبلغ ذلك الي الحجاج، فبلغ منه قول ابن عمر كل مبلغ، فركب الي خشبة بن الزبير فاصاب امه عندها تبكي وابن عمر وابنه سالما، فقال: ليس مثله يبكي عليه، فقال ابن عمر: قومي، فقامت ولم تكلمه وانصرف ابن عمر الي منزله.
 فدعا الحجاج رجاله، فقال: ان ابن عمر بن خليفة وصاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخاف ان خرجنا ان يستحل منا ما استحل ابن الزير وعلماء العراق، قالوا: فما تري؟ قال: هذا اعظم مما كان منا انما عمدنا الي جبل الاسلام وحاجب محمد ومن عرضت عليه الخلافة فلم يقبلها، ومن حج اربعين حجة، ومن سمته قريش حمامة البيت يريد ابن عمر، وقدروه في العرب كما علمتم وحب الاوس والخزرج لابيه عمر بن الخطاب، نعوذ بالله من الظلمة واعوانهم.
 فبعث الحجاج غلامه ان يركب فرسا جامحا وامره ان يطحنه بالفرس ويقتله.
 فركب الغلام الفرس فنظر الي ابن عمر وهو ساءر يوم الجمعة فحمل عليه وصدمه ورضه، فبادر الناس اليه، وقالوا: يا غلام، اهلكت المسلمين في علمهم، فطلبك الله واقام الحجاج ينتظر موته.

 فلما ابطا عليه عمد الي الحديدة التي في الرمح فسمها سما ناقعا وجعلها في عصا، وقال لاحد رجاله: ضعه علي ظهر قدمه واتكء عيه حتي يدخل، فانت قال: اهلكتني، فقل: ما علمت ان رجلك هاهنا، ففعل ذلك ثم خرج عنه فاشتعل جسد ابن عمر سما فاقام ثلاثة ايام فمات، رحمة الله عليه.
 ودخل الحجاج علي ابن عمر يعوده قبل موته، فقال ابن عمر: انت قتلتني، حسبنا الله ونعم الوكيل.
 ومن الذين اذوا في سبيل الله وقتلوا سعيد بن جبير وقصته اشهر من تذكر فلا نطيل بذكرها، وكان قد دعا من قبل ان يذبحه الحجاج، فقال: اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي.
 وقيل: انه عاش بعد قتله لسعيد ستة عشر يوما فقط وقعت الاكلة في بطنه، وكان ينادي في بقية حياته مالي ولسعيد بن جبير كلما اردت النوم اخذ برجلي.
 وقيل: دعا عليه بالزمهرير البرد العظيم، فكانوا يجعلون حوله الكوانبن تلتهب جمرا مع ما عليه من الثياب التي يدثرونه بها.
 فما زال في العذاب الاليم، ثم ارسل في طلب الحسن البصري التابعي المشهور، فاتاه واشتكي اليه ما نزل به من الالم، فقال: قد نهيتك مرة بعد اخري لا تتعرض للصالحين، ولا تكن منهم الا بسبيل خير، فابيت ولججت {ليقضي الله امرا كان مفعولا}.
 وذكر في كتاب «المحن»: ان الحجاج ارسل الي ابي صالح ماهان المسبح، فلما اتاه، قال: بلغني عنك صلاح وخير واني اريد ان اوليك القضاء.
 قال له: انا، قال: نعم، قال: انا لا احسن اعد عشرة، قال: يا مراءي علي تتباله، وقال: والفرات قد مد فعدا من بين يديه وهو شيخ كبير يجنح حتي وقف علي جرف الفرات، فقال: اللهم ان كنت مراءي كما زعم الحجاج فغرقني، قال: فرمي بنفسه، فقام علي متن الماء فلم تغب قدماه، قال: فوالله ما نهنهه ذلك فاخذه وصلبه علي بابه.

 وممن ضرب مالك بن انس  رضي الله عنه  وذلك ان الحساد دسوا الي ابي جعفر بن سليمان، من قال له: ان مالكا يفتي الناس ان ايمان البيعة لا تلزمهم لمخالفتك واستكارهك اياهم عليها.
 فدس عليه جعفر من يساله عن ذلك فافتاه مالك طمانينة اليه وحسبة منه، فجاءه رسول جعفر بن سليمان، واتي به منتهك الحرمة مهانا فامر به جعفر فضربه سبعين سوطا.
 ومن ما جري علي عبدالله بن عون البصري الذي قيل ما كان بالعراق اعلم بالسنة منه.
 وكان ورعا تزوج امراة عربية فضربه بلال بن ابي بردة عشرة اسواط، وقال له: انزل عنها، قال: لا افعل، فقال له بلال: والله لا ابرح اضربك حتي تطلقها.
 فقال ابن عون: والله لا ابرح اصبر ولا اطلقها حتي اعجز، قال: وكان رجلا نحيفا لا يحتمل الضرب بالسوط، قال: فضربه ايضا عشرة اسواط، وقال بلال: هو ما تري.
 قال: فامر به فضرب عشر اسواط، وقال: يا ابن عون، هو ما تري حتي تطلقها، قال: هي طالق، قال: بتتها.
 وممن امتحن عطاء بن ابي رباح وذلك ان رجلا اتي من الحجاج الي مسجد بمكة.
 فنام فكشفت الريح الثوب عن بطنه، فظهر جراب الفلوس فمر به اصحابه فخافوا عليه فنزعوا الجراب.
 وبعد قليل انتبه الرجل فنظر، فاذا جرابه ماخوذ فنظر يمينا وشمالا فلم يري حوله الا عطاء بن ابي رباح قاءما يصلي.
 فجاءه فاخذ بتلابيبه وضيق عليه، وقال له: يا عدو الله، فعلت الذي فعلت بي! فلما رهقتك قمت تصلي.

 فقال له: ما بالك يا هذا؟ قال: منطقتي حللتها (اي الجراب) قال له: وكم فيها؟ قال: ماءتا دينار، قال: فهل سمع بهذا غيرك؟ قال: لا.
 قال: فاذهب معي حتي اعطيك ما ذهب لك، قال: فذهب فعد له ماءتي دينار، فذهب الي اصحابه فاخبرهم الخبر.
 فقالوا له: ظلمت والله الرجل كان من قصتنا كيت وكيت، ثم حللنا عنك خوفا عليها وها هي هذه.
 فقاموا باجمعهم الي الرجل فوقفوا عليه، فسالوا عنه، فقيل لهم: هو عطاء بن ابي رباح فقيه اهل مكة وسيدهم.
 فاعتذروا اليه وسالوه ان يجعل الرجل في حل ويقبل الدنانير.
 فقال لهم: هيهات ما كانت بالتي ترجع الي اذهب فانت في حل وهي لك.
 شمر عسي ان ينفع التشمير ... وانظر بفكرك ما اليه تصير
 طولت امالا تكنفها الهوي ... ونسيت ان العمر منك قصير
 قد افصحت دنياك عن غدراتها و... اتي مشيبك والمشيب نذير
 دار لهوت بزهوها متمتعا ... ترجو المقام بها وانت تسير
 واعلم بانك راحل عنها ولو ... عمرت فيها ما اقام ثبير
 ليس الغني في العيش الا بلغة ... ويسير ما يكفيك منه كثير
 لا يشغلنك عاجل عن اجل ... ابدا فملتمس الحقير حقير
 ولقد تساوي بين اطباق الثري ... في الارض مامور بها وامير
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 بعث ابو جعفر في طلب ابي عبدالله جعفر بن محمد الصادق، فقيل له: ان امير المءمنين متغيظ عليك فدخل وهو يحرك شفتيه، فلما راه ابو جعفر نهض اليه واعتنقه واجلسه معه ثم عانقه، وقال له: يا ابا عبدالله، ما هذا الذي يبلغني عنك لقد  هممت؟ فقال له: ان ايوب ابتلي فصبر، وان سليمان اعطي فشكر، وانت من ذلك النسج.
 قال: فيرفع الي ان الاموال تجبي اليك بلا سوط ولا عصا، ثم امر بالرافع فاحضر.
 فقال ابو عبدالله: احقا رفعت الي امير المءمنين، قال: نعم، قال: فاستحلفه يا امير المءمنين، قال ابو عبدالله: رد اليمين عليه.
 فقال ابو جعفر: احلف، فقال: والله الذي لا اله الا هو، فقال له ابو عبدالله: ليس هو كذا، ان العبد اذا مجد الله في يمينه امهله في العقوبة؛ ولكن قل: انا برء من الله، والله برء مني، وانا خارج من حول الله وقوته راجع الي حول نفسي وقوتها.
 قال: فحلف فوالله ما رفع الا ميتا، فراع ذلك ابا جعفر، وقال: انصرف يا ابا عبدالله، فلست اسالك بعدها.
 وسءل عما حرك به شفتيه حينما دخل عليه، فقال: قلت: اللهم بك استفتح وبك استنتج اللهم ذلل حزونته وكل حزونة وسهل لي صعوبته وكل صعوبة.
 اللهم اعطني منه من الخير ما ارجو واصرف عني منه من الشر ما احذر، فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب ولا حول ولا قوة الا بالله.
 كان صفوان بن سيم قد كف بصره في اخر عمره فبينما هو ذات يوم بالسوق يقاد اذ دخل بلال بن ابي بردة فسمع الطريق والجلاوزة بين يديه.
 فقال: ما هذا؟ فقيل: بلال، فقال: سحاءب صيف عن قريب تقشع فسمعه بلال.
 فقال: والله لاذيقنك من بردك شءبونا، فلما نزل بهيكله بعث في طلبه ثم ضربه بالسياط نعوذ بالله من الظلمة واعوانهم.
 عن مالك بن انس انه قال: لو قيل لصفوان بن سليم غدا يوم القيامة ما قدر علي ان يزيد علي ما هو فيه من العبادة شيءا.

 ومن ذلك ما امتحن به ابو مسلم الخولاني لما القي في النار وذلك ان الاسود العنسي تنبا اليمن فدعا ابا مسلم الخولاني، فقال: اشهد اني رسول الله، قال: لا اسمع، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: نعم، فامر الاسود بنار فقذف فيها ابا مسلم فخرج يرشح عرقا، فقيل للاسود: انفه عنك لا يفسد عليك الناس فاخرجوه ثم قدم المدينة، وبها ابو بكر وعمر رضي الله عنهما .
 فقال له عمر: من اين اقبل الرجل؟ قال: من اليمن، قال: ما فعل الرجل الذي احرقه الكذاب؟ قال: ذلك عبد الله بن ثوب، قال له عمر: انشدك بالله انت هر؟ قال: نعم، قال: فادخله واجلسه بينه وبين ابي بكر، وقال: الحمد لله الذي اراني في هذه الامة من فعل به مثل ما فعل بابراهيم خليل الرحمن.
 وممن قتل صبرا كميل بن زياد النخعي الكوفي كان شجاعا زاهدا قتله الحجاج بن يوسف، وذلك ان الحجاج نقم عليه؛ لانه طلب من عثمان بن عفان القصاص من لطمة لطمها اياه، فلما مكنه عثمان من نفسه عفا عنه.
 فقال له الحجاج: او مثلك يسال من امير المءمنين القصاص! ثم امر به فضربت عنقه، نسال الله العافية.
 وذكر ان رياح بن يزيد علي اتانه في سفر اذ غشيته السلابة (اي قطاع الطريق) وهو يسير فاخذوا اتانه ونزعوا ثيابه الا واحدا ثم ذهبوا عنه.
 فمال رياح الي موضع فاحرم بتكبيرة ثم اقبل يصلي فبينما هو يصلي اذا اظلمت السماء فلم تدري السلابة اين يتوجهون.
 فلما طول في الصلاة، قالوا: احسن صلاتك يا عبدالله اما تري ما نزل بنا ولا نحسب ذلك الا من اجلك.
 فسلم ثم التفت اليهم، فقال: ما تريدون اخذتوا ثيابي وحماري فردوا عليه ثيابه ودابته فانجلت عنهم الظلمة.
 فرغبوا عند ذلك اليه وسالوه من هو واقسموا عليه، فقال لهم: رياح بن يزيد.

 طالع تواريخ من في الدهر قد وجدوا ... تجد خطوبا تسلي عنك ما تجد
 تجد اكابرهم قد جرعوا غصصا ... من الرزايا بها قد فتتت كبد
 عزل ونهب وضرب السياط يلي ... حبس وقتل وتشريد لمن زهدوا
 وان وقيت بحمد الله شرتهم ... فلتحمد الله في العقبي كمن حمدوا
 اخر:
 ان الشداءد قد تغشي الكريم لان ... تبين فضل سجياه وتوضحه
 كمبرد القين اذ يعلو الحديد به ... وليس ياكله الا ليصلحه
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل
 قال ابن القيم: ومن تجريبات السالكين التي جربوها فالفوها صحية ان من ادمن (اي اكثر) من قول: «يا حي يا قيوم لا اله الا انت» اورثه ذلك حياة القلب والعقل.
 وكان شيخ الاسلام شديد اللهج بها جدا، وقال لي يوما لهذين الاسمين وهما «الحي القيوم» تاثير عظيم في حياة القلب.
 وكانه يشير الي انهما الاسم الاعظم، وسمعته يقول: من واظب علي اربعين مرة كل يوم بين سنة الفجر وصلاة الفجر «يا حي يا قيوم لا اله الا انت برحمتك استغيث» حصلت له حياة القلب ولم يمت قلبه.
 قال العلماء: اعلم انه لا يقف علي الدواء من لا يقف علي الداء اذ لا معني للدواء الا مناقضة اسباب الداء ولا يبطل الشء الا بضده.
 وسبب الاصرار الغفلة والشهوة ولا تضاد الغفلة الا بالعلم، ولا تضاد الشهوة الا بالصبر علي قطع الاسباب المحركة للشهوة.
 والغفلة راس الخطايا فلا دواء اذا للتوبة الا بمعجون يعجن من حلاوة العلم ومرارة الصبر.

 والاطباء لهذا المرض هم العلماء؛ لانه مرض القلوب ومرض القلوب اكثر واعظم من مرض الابدان.
 وذلك لامور: احدها: ان مرض القلب بالذنوب لا يدري صاحبه انه مريض.
 الثاني: ان عاقبته غير مشاهدة في الدنيا بخلاف مرض الابدان فان عاقبته موت مشاهد ينفر الطبع عنه.
 وما بعد الموت غير مشاهد، فقلت النفرة عن الذنوب وان علمها مرتكبها.
 فلذلك تراه يتكل علي فضل الله في مرض القلب.
 ويجتهد في علاج مرض البدن من غير اتكال.
 والامر الثالث: وهو الداء العضال، فقد الطبيب، فان الاطباء هم العلماء، وقد مرضوا في هذه الاعصار مرض مخوف؛ لان الداء المهلك هو حب الدنيا ومع الاسف الشديد انه قد غلب هذا الداء علي الاطباء اي العلماء، فلم يقدروا علي تحذير الخلق خوفا من ان يقال لهم : فما لكم تامرون بالعلاج وتنسون انفسكم اما تقرءون قول الله جل وعلا وتقدس: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون}.
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون * كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} فبهذا السبب عم الداء وانقطع الدواء.
 القاءل في القرن الخامس فكيف لو راي اكثر علماء هذا العصر، وما هم فيه من التكالب علي الدنيا واهمالهم القيام بما اوجب الله عليهم من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 والنصيحة لله ولكتابه ورسوله والاءمة والمءمنين.
 قال العلماء: من نتاءج المعصية قلة التوفيق، وفساد الراي، وخفاء الحق، وفساد القلب، وخمول الذكر واضاعة الوقت، ونفرت الخلق، والوحشة مع الرب وقلة السداد وتشتيت الفكر، ومنع اجابة الدعاء، وقسوة القلب، ومحق البركة في الرزق والعمر، ولباس الذل، وضيق الصدر.

 كيف يسلم من له زوجة لا ترحمه، وولد لا يعذره، وجار لا يامنه، وصاحب لا ينصحه، وشريك لا ينصفه، وعدو لا ينام عن معاداته، ونفس امارة السوء، ودنيا متزينة، وهوي مردي، وشهوة غالبة له، وغضب قاهر، وشيطان مزين، وضعف مستول عليه، فان تولاه الله وجذبه اليه انقهرت له هذه كلها وان تخلي عنه ووكله الي نفسه اجتمعت عليه فكانت الهلكة.
 الراي اخذك بالحزامة في الذي ... تبغي فقصرك ميتة وذهاب
 غلب الفساد علي العقول فكذبت ... صدق الانام وصدق الكذاب
 ضربوا الجماجم بالسيوف علي الذي ... يفني وطال عن الهوي الاضراب
 وتغرنا امالنا فنخالها ... ماء يموج وكلهن سراب
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 موعظة لابن الجوزي
 اسع يا غاءب في صلاته، يا شتيت الهم في جهاته، يا مشغولا بافاته عن ذكر وفاته، يا قليل الزاد مع قرب مماته.
 يا من يرحل عن الدنيا في كل لحظة مرحلة، وكتابه قد حوي حتي مقدار الخردلة، وما ينتفع بالنذير والنذر متصلة.
 وما يرعوي لنصيح وكم وقد عذله، ودرعه متخرقة والسهام مرسلة، ونور الهدي قد يروي وما راه ولا تامله، وهو يامل البقاء وقد راي مصير من امله .
 واجله قددني ولكن امله قد شغله، وقد عكف علي العيب بعد الشيب بصبابة ووله، ويحضر بدنه في الصلاة، واما القلب فقد اهمله.
 كن كيف شءت فبين يديك الحساب والزلزلة، ونعم جسمك فلابد للدود ان ياكله.
 يا عجبا من فتور مءمن بالجزاء والمسالة، ايقين بالنجاة ام غرور ويله! بادر ما بقي من عمرك واستدرك اوله، فبقية عمر المءمن لا قيمة له.

 ومسندون تعاقروا كاس الردي ... ودعا بشربهم الحمام فاسرعوا
 برك الزمان عليهموا بجرانه ... وهفت بهم ريح الخطوب الزعزع
 خرس اذا ناديت الا انهم ... وعظوا بما يزع اللبيب فاسمعوا
 والدهر يفتك بالنفوس حمامه ... فلمن تعد كريمة او تجمع
 عجبا لمن يبقي ذخاءر ماله ... ويظل يحفظهن وهو مضيع
 ولغافل ويري بكل ثنية ... ملقي له بطن الصحاءف مضجع
 اتراه يحسب انهم ما اساروا ... من كاسه اضعاف ما يتجرع
 عباد الله كم اخلي الموت دارا، وترك المعمور قفارا، كم اوقد من الاسف في الجوانح نارا، وكم اذاق الغصص المرة مرارا.
 لقد جال يمينا ويسارا فما حابي فقرا ولا يسارا، اين الجيش العرمرم؟ اين الكبير المعظم؟ الحق الاخير بمن تقدم!
 قال محمد بن كعب القرظي: انما الدنيا سوق خرج الناس منها بما يضرهم وبما ينفعهم.
 وكم اغتر ناس فخرجوا ملومين واقتسم ما جمعوا من لم يحمدهم وصاروا الي من لا يعذرهم.
 فيحق لنا ان ننظر الي ما نغبطهم به من الاعمال فنعملها، والي ما نتخوف فنتجنبها.

 ذهب الشباب بجهله وبعاره ... واتي المشيب بحلمه ووقاره
 شتان بين مبعد من ربه ... بغروره ومبشر بجواره
 ما زلت امرح بالشباب جهالة ... كالطرف يمرح معجبا بعذاره
 وسحبت اثواب البطالة لاهيا ... وجررت من بطر فضول ازاره
 حتي تقلص ظله فتكشفت ... عوراته وبدا قبيح عواره
 لم احظ منه بطاءل غير الاسي ... وتندم مني علي اوزاره
 والان قد خط المشيب بمفرقي ... بمواعظ والحق في تذكاره
 والنفس تركب غيها لا ترعوي ... عن ولا تصغ الي انذار
 لهفي علي عمر يمر مضيعا ... محصي علي بليله ونهاره
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ميدانكم نفوسكم ، فان انتصرتم عليها كنتم علي غيرها اقدر، وان خذلتم فيها كنتم علي غيرها اعجز، فجربوا معها الكفاح اولا.
 كان سفيان الثوري ما ينام الا اول الليل، ثم ينتفض فزعا مرعوبا ينادي النار النار شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات.
 ثم يتوضا ويقول علي اثر وضوءه: اللهم انك عالم بحاجتي غير معلم وما اطلب الا فكاك رقبتي من النار.
 قال عمر بن عبدالعزيز: ايها الناس، انما يراد الطبيب للوجع الشديد، الا فلا وجع اشد من الجهل، ولا داء اخبث من الذنوب، ولا خوف اخوف من الموت.
 يروي عن الاصمعي، قال: قرات {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله} (والله غفور رحيم).
 وبجنبي اعرابي، فقال: كلام من هذا؟ فقلت: كلام الله.
 قال: اعد فاعدت، فقال: ليس هذا كلام الله، فانتبهت، فقرات: {والله عزيز حكيم}.
 فقال: اصبت هذا كلام الله، فقلت: اتقرا القران؟ قال: لا، فقلت: من اين علمت؟

 فقال: يا هذا، عز فحكم فقطع، ولو غفر ورحم لما قطع.
 كان احد العلماء له وظيفة ياخذ عليها راتب جيد فاتفق انه كان ياكل يوما مع اصحابه طعاما فجاء قط فرموا له شيءا فاخذه وذهب سريعا.
 ثم رجع فرموا له ايضا شيءا، فانطلق به سريعا ثم جاء ايضا فرموا له شيءا فعلموا انه لا ياكل هذا كله فتبعوه فاذا هو يذهب به الي قط اخر اعمي في سطح هناك فتعجبوا من ذلك.
 فقال الشيخ: يا سبحان الله هذا حيوان بهيم قد ساق الله اليه رزقه علي يد غيره، افلا يرزقني وانا عبده واعبده.
 ثم ترك ما كان له ن الراتب وجمع حواشيه، واقبل علي العبادة والملازمة في غرفة في جامع عمرو بن العاص الي ان مات.
 تنام وقد اعد لك السهاد ... وتوقن بالرحيل وليس زاد
 وتصبح مثل ما تمسي مضيعا ... كانك لست تدري ما المراد
 اتطمع ان تفوز غدا هنيا ... ولم يك منك في الدنيا اجتهضاد
 اذا فرطت في تقديم زرع ... فكيف يكون من عدم حصاد
 قال بعض العلماء: عليكم باهل السخاء والشجاعة، فانهم اهل حسن الظن بالله ولو ان اهل البخل لم يدخل عليهم من ضرر بخلهم ومذمة الناس لهم واطباق القلوب علي كراهتهم الا سوء ظنهم بربهم في الخلف لكان عظيما. والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 فصل في ذكر بعض مساءل فيها ترويح للنفس واجمام لها وتسلية
 قال رجل من اليهود لعنهم الله لامير المءمنين علي بن ابي طالب: ما دفنتم نبيكم حتي قالت الانصار منا امير ومنكم امير.
 فقال علي  رضي الله عنه : انتم ما جفت اقدامكم من البحر حتي قلتم {اجعل لنا الها كما لهم الهة}.

 اخذ زياد رجلا فافلت منه فاخذ اخاه، فقال: ان جءت باخيك والا ضربت عنقك.
 قال: ارايت ان جءت بكتاب من امير المءمنين تخلي سبيلي، قال: نعم.
 قال: فانا اتيك بكتاب من العزيز الرحيم واقيم عليه شاهدين ابراهيم وموسي عليهما السلام {ام لم ينبا بما في صحف موسي * وابراهيم الذي وفي * الا تزر وازرة وزر اخري} قال زياد: خلوا سبيله هذا لقي حجته.
 قيل لاسم بن زرعة: ان انهزمت من اصحاب مرداس يغضب عليك الامير عبيدالله بن زياد، فقال: لان يغضب علي وانا حي احب الي من ان يرضي عني وانا ميت.
 وقع النزاع بين اهل السنة والرافضة في المفاضلة بين ابي كر وعلي رضي الله عنهما، فحكموا بينهم ابن الجوزي وامروا شخصا ان يساله عن ذلك، فقال: من كانت ابنته تحته؟ فقال: اهل السنة هو ابو بكر؛ لان بنته عاءشة كانت تحت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقالت الرافضة: هو علي؛ لان فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت تحته.
 اجوبة مسكتة.
 قال عمرو بن العاص لعدي بن حاتم: متي فقءت عينك: قال: يوم طعنت وانت مول في صفين.
 شهد اعرابي بشهادة عند معاوية علي شء، فقال له معاوية: كذبت.
 فقال الكاذب: والله مزمل في ثيابك.
 فتبسم معاوية، وقال: هذا جزاء من عجل.
 دخل عدي بن حاتم علي معاوية وعنده عبدالله بن عمرو، فقال عبدالله : يا عدي، متي ذهبت عينك؟
 قال: يوم مثل ابوك هاربا وضرب علي قفاه موليا وانا يومءذ علي الحق وانت وابوك علي الباطل.

 قال الحسن لابن سيرين: تعبر الرءيا كانك من ال يعقوب، فقال ابن سيرين: وانت تفسر القران كانك شهدت التنزيل.
 قال ابو الزناد لابن شبرمة في مناظرته له من عندنا خرج العلم.
 فقال ابن بشبرمة ثم لم يعد اليكم.
 قال معاوية لعقيل بن ابي طالب اين تري عمك ابا لهب.
 قال: في النار هو وعمتك حمالة الحطب.
 قال الرشيد لشريك القاضي: اية في كتاب الله ليس لك ولا لقومك فيها شء.
 قال: وما هي؟ قال قوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك}.
 فقال: اية اخري ليس لي ولا لقومي فيها شء، قال: وما هي؟ قال: قول الله جل وعلا: {وكذب به قومك وهو الحق}.
 قال معاوية بكلام عرض فيه بعبدالله بن الزبير، فقال: يا امير المءمنين، لا يكن حقنا منك ان تمسك يدك مغلولة الي عنقك وتعمل لسانك في قومك.
 اشتكي عبدالله بن صفوان ضرسه، فاتا رجل يعوده، وقال: ما بك؟ قال: وجع ضرس.
 فقال: اما علمت ما يقول ابليس؟ قال: قال: يقول دواءه الكسر.
 قال: انما يطيع ابليس اولياءه.
 وقال معاوية لرجل من اهل اليمن: ما كان احمق قومك حين قالوا: {ربنا باعد بين اسفارنا} اما كان جمع الشمل خيرا لهم.
 فقال اليماني: قومك احمق منهم حين قالوا: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم}.
 قال الربيع الحاجب لشريك القاضي بحضرة المهدي بلغني انك خنت امير المءمنين.
 فقال شريك: لا تقل ذلك لو خنته لاتاك نصيبك.
 مرض الشعبي فعاده رجل ثقيل الدم، فاطال الجلوس جدا.

 فقال للشعبي: ما اشد ما مر عليك في مرضك؟
 قال: قعودك عندي.
 ودخل لص بيتا لاحد الظرفاء الاذكياء، فقال للص: ان الذي تطلبه بالليل ما وجدناه بالنهار.
 سءل انسان عن نسبه، فقال: انا ابن اخت فلان، فسمعه رجل، فقال: الناس ينتسبون طولا وهذا ينتسب عرضا.
 قال بعضهم يوصي اخوانه: عاشروا الناس معاشرة الكرام ان غبتم حنوا اليكم وذكروكم بخير وان مرضتم عادوكم ودعوي لكم بالشفاء وان متم ترحموا عليكم، ولا تعاشروهم معاشرة اللءام ان غبتم، قالوا: الحمد لله الذي ازال عنا نقمة، وان متم، قالوا: تخفيف ورحمة، وان مرضتم فرحوا، وقالوا: نسال الله ان يريحنا، واعلموا ان الناس ما منهم سلامة ان انقبضتم او انبسطتم فكونوا منهم علي حذر.
 الناس داء دفين لا دواء له ... العقل قد حار منهم فهو منذهل
 ان كنت منبسطا مسخرة ... او كنت منقبضا قالوا به ثقل
 وان تخالطهم قالوا به طمع ... وان تجانبهم قالوا به ملل
 وان تهور لاقوك بمنقصة ... وان تزهد قالوا زهده حيل
 وفد اعرابي علي احد الولاة وانشده قصيدة يثني عيه فيها وكان في فمه ميلان فلم يامر له بشء وكان ملتمسا للمكافاة.
 فقال له الوالي: ما بال فمك معوجا؟ فقال: لعله عقاب من الله تعالي.
 فقال الوالي: علي اي شء عاقبك، فقال: لكثرة ما كذبت بالمدح والثناء بالباطل علي الناس، يعني وانت منهم.
 وجد يهودي مسلما ياكل في نهار رمضان وهو غير مسافر فطلب منه ان يطعمه.
 فقال المسلم: يا هذا، ان ذبيحتنا لا تحل علي اليهود.
 فقال اليهودي: انا في اليهود مثلك في المسلمين.

 سال رجل حكيما عن اخ له: كيف حاله؟ فقال: مات، فقال: ما سبب موته، قال: حياته.
 يروي ان رجلا عنده زوجة مات عنها اربعة ازواج، فمرض الخامس فجلست عند راسه تبكي، وقالت: الي من توصي بي، فقال: الي السادس.
 ودخل الخليل بن احمد علي مريض نحوي وعنده اخ له ما يحسن النحو، فقال اخو المريض للمريض افتح عيناك وحرك شفتاك ان ابو محمد عندك جالسا.
 فقال الخليل: ان اكثر مرض اخيك من كلامك؛ لان كلامه لحن.
 وجاء رجل الي الجاحظ، وقال له: سمعت ان لك الف جواب مسكت فعلمني منها، فقال له الجاحظ: لك ما تريد.
 فقال الثقيل: اذا قال لي رجل: يا ثقيل الدم ويا خفيف العقل فبماذا اجيبه ؟ فقال له الجاحظ: قل له صدقت.
 روي ان صهيبا قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه تمر وخبز، فقال: ادن فكل فاخذ ياكل من التمر.
 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان بعينك رمدا؟» فقال: يا رسول الله، انا اكل من الناحية الاخري فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وسمع اعرابي رجلا يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: من نوي الحج وعاقه عاءق كتب له الحج، فقال الاعرابي: ما وقع ارخص من هذا.
 وعن ام سلمة قالت: خرج ابو بكر في تجارة الي بصري، قبل موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعام ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة.
 وكانا قد شهدا بدرا وكان نعيمان علي الزاد وكان سويبط رجلا مزاحا، فقال لنعيمان: اطعمني، قال: حتي يجء ابو بكر.
 قال: اما لاغيظنك، قال: فمروا بقوم، فقال لهم: سويبط تشترون مني عبدا لي، قالوا: نعم، قال: انه عبد له كلام فهو قاءل لكم اني حر، فان كنتم اذا قال لكم هذه المقالة تركتموه، فلا تفسدوا علي عبدي.

 قالوا: لا بل نشتريه منك فاشتروه بعشر قلاءص ثم اتوه فوضعوا في عنقه عمامة او حبلا، فقال نعيمان: ان هذا يستهزء بكم واني حر ولست بعبد، فقالوا: قد اخرنا خبرك فانطلقوا به فجاء ابو بكر فاخبروه بذلك فاتبع القوم، فرد عليهم القلاءص واخذ نعيمان.
 فلما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبروه، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه منه.
 انا علي قلعة من هذه الدار ... نساق عنها بامساء وابكار
 نبكي ونندب اثار الذين مضوا ... وسوف تلحق اثار باثار
 طالت عمارتنا الدنيا علي غرر ... ونحن نعلم انا غير عمار
 يا من يحث بترحال علي عجل ... ليس المحلة غير الفوز من نار
 فاترك مفاخرة الدنيا وزينتها ... يوم القيامة يوم الفخر والعار
 والله اعلم، وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 موعظة لله در اقوام تركوا الدنيا فاصابوا، وسمعوا منادي الله فاجابوا، وحضروا مشاهد التقي فما غابوا، واعتذروا مع التحقيق ثم تابوا وانابوا، وقصدوا باب مولاهم فما ردوا ولا خابوا.
 قال عمرو بن ذر لما راي العابدون الليل قد هجم عليهم، ونظروا الي اهل الغفلة قد سكنوا الي فرشهم ورجعوا الي ملاذهم، قاموا الي الله سبحانه وتعالي فرحين مستبشرين بما قد وهب الله لهم من السهر وطول التهجد.
 فاستقبلوا الليل بابدانهم، وباشروا ظلمته بصفاح وجوجهم، فانقضي عنهم الليل، وما انقضت لذتهم من التلاوة، ولا ملت ابدانهم من طول العبادة، فاصبح الفريقان وقد ولي الليل بربح وغبن.
 فاعملوا في هذا الليل وسواده، فان المغبون من غبن الدنيا والاخرة، كم من قاءم لله تعالي في هذا الليل قد اغتبط بقيامه في ظلمة حفرته.
 قال بعض العارفين: ما احب ان حسابي يوم القيامة يجعل الي ابوي؛ لاني اعلم واتيقن ان الله جل وعلا ارحم بي منهم.

 شعرا:
 افق وابك حانت كبرة ومشيب ... اما للتقي والحق فيك نصيب
 ايا من له في باطن الارض منزل ... اتانس بالدنيا وانت غريب
 وما الدهر الا مر يوم وليلة ... وما الموت الا نازل وقريب
 فصل
 عباد الله قد نقلنا في كتاب «ارشاد العباد» عن النار واهوالها وغمومها وانكالها وشراب اهلها وطعامهم وما الي ذلك مما اعده الله جل وعلا لاهلها من انواع العذاب الاليم الابدي السرمدي ما فيه كفاية.
 ويقابل دار الاشقياء دار اخري دار قرار ونعيم وسرور وحبور وامن وصحة وحياة ابدية فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 دار جعلها الكريم جل وعلا دار ضيافة، يكرم فيها عباده الاخيار الذين وفقهم لخدمته والعمل بطاعته.
 ولا تظن هذه الضيافة محدودة، ولا ان الكرامة فيها تنتهي، بل كل ما تحبه وتتمناه امامك ان كنت من اهل العفو والتجاوز فتوهم ان تفضل الله عليك بالعفو والتجاوز (اي تصور ممرك علي الصراط).
 ونورك يسعي بين يديك وعن يمينك، وكتابك بيمينك مبيض الوجه.
 قال الله جل وعلا: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه}، وقد ايقنت برضاه عنك وانت علي الصراط مع زمرة العابدين ووفود المتقين.
 والملاءكة تنادي: سلم سلم، والوجل مع ذلك لا يفارق قلبك ولا قلوب المءمنين، تنادي وينادون: {ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير}.
 فتدبر حين راوا المنافقين طفء نورهم، وهاج الوجل في قلوبهم، فدعوا بتمام النور والمغفرة.

 فتوهم اي تصور وتخيل نفسك، وانت تمر خفيفا مع الوجل، وتصور ممرك علي قدر خفة اوزارك وثقلها وقد انتهيت الي اخره.
 فغلب علي قلبك النجاة، وقد عاينت نعيم الجنان وانت علي الصراط، فحن قلبك علي جوار الله عز وجل، واشتاق الي رضا الله.
 حتي اذا صرت الي اخره خطوات باحد رجليك الي العرصة (اي عرصة القيامة) التي بين اخر الجسر وبين باب الجنة، فوضعتها علي العرصة التي بعد الصراط، وبقيت القدم الاخري علي الصراط، والخوف والرجاء قد اعتليا في قلبك وغلبا عليك.
 ثم ثنيت بالاخري، فجزت الصراط كله واستقرت قدماك علي تلك العرصة، وزلت عن الجسر ببدنك، وخلفته وراء ظهرك.
 وجهنم تضطرب من تحت من يمر عليها، وتثب علي من زل عنه مغتاظة تزفر عليه وتشهق اليه.
 ثم التفت الي الجسر فنظرت اليه باضطرابه، ونظرت الي الخلاءق من فوقه، والي جهنم من تحته تثب وتزفر علي الذين زلزلوا عن الصراط.
 لها في رءوسهم وانحاءهم قصيف، فطار قلبك فرحا اذ نجوت بضعفك من النار وخلفت النار وجسرها من وراء ظهرك، متوجها الي جوار ربك.
 ثم خطوت امنا الي باب الجنة امتلا قلبك سرورا وفرحا، فلا تزال في ممرك بالفرح والسرور حتي توافي ابوابها.
 فاذا وفيت بابها استقبلك بحسنه، فنظرت الي حسنه ونوره وحسن صورة الجنة وجدرانها.
 وقلبك مستطير فرح مسرور متعلق بدخول الجنة حين وافيت بابها انت واولياء الرحمن.

 فتوهم اي تخيل وتصور نفسك في ذلك الموكب، وهم اهل كرامة الله ورضوانه، مبيضة وجوههم، مشرقة برضا الله، مسرورون فرحون مستبشرون، وقد وافيت باب الجنة بغبار قبرك، وحر المقام ووهج ما مر بك.
 فنظرت الي العين التي اعدها الله لاولياءه والي حسن ماءها، فانغمست فيها مسرورا، لما وجدت من برد ماءها وطيبه، فوجدت له بردا وطيبا، فذهب عنك بحزن المقام.
 وطهرك من كل دنس وغبار، وانت مسرور لما وجدت من طيب ماءها لما باشرته، وقد افلت من وهج الصراط وحره؛ لانه قد يوافي بابها من احرقت النار بعض جسده بلفحها، وقد بلغت منه.
 فما ظنك وقد انفلت من حر المقام ووهج انفاس الخلاءق، ومن شدة توهج حر الصراط فوافيت باب الجنة بذلك، فلما نظرت الي العين قذفت بنفسك فيها.
 فتوهم (اي تصور وتخيل) فرحة فءادك لما باشر برد ماءها بدنك بعد حر الصراط، ووهج القيامة، وانت فرح لمعرفتك انك انما تغتسل لتتطهر لدخول الجنة والخلود فيها.
 فانت تغتسل منها داءبا، ولونك متغير حسنا، وجسدك يزداد نضرة وبهجة ونعيما، ثم تخرج منها في احسن الصور واتم النور.
 فتوهم (اي تصور وتخيل) فرح قلبك حين خرجت منها فنظرت الي كمال جمالك، ونضارة وجهك وحسنه، وانت عالم موقن بانك تتنظف للدخول الي جوار ربك.
 ثم تقصد الي العين الاخري، فتتناول من بعض انيتها، فتوهم نظرك الي حسن الاناء، والي حسن الشراب، وانت مسرور بمعرفتك انك انما تشرب هذا الشراب لتطهر جوفك من كل غل، وجسدك ناعم ابدا.
 حتي اذا وضعت الاناء علي فيك ثم شربته، وجدت طعم شراب لم تذق مثله، ولم تعود شربه، فيسلس من فيك الي جوفك، فطار قلبك سرورا لما وجدت من لذته، ثم نقي جوفك من كل افة.

 فوجدت لذة طهارة صدرك من كل طبع كان فيه ينازعه الي الغموم والهموم والحرص والشدة والغضب والغل، فيا برد طهارة صدرك، ويا روح ذلك علي فءادك.
 حتي اذا استكملت طهارة القلب والبدن، واستكمل احباء الله ذلك معك، والله مطلع يراك ويراهم.
 امر مولاك الجاد المتحنن خوان الجنة من الملاءكة، الذين لم يزالوا مطيعين خاءفين منه مشفقين وجلين من عقابه اعظاما له واجلالا، وهيبة له، وحذرا من نقمه، وامرم ان يفتحوا باب جنته لاولياءه.
 فانحدروا من دارها، وبادروا من ساحاتها، واتوا باب الجنة فمدوا ايديهم ليفتحوا ابوابها.
 وايقنت بذلك، فطار قلبك سرورا، وامتلات فرحا، وسمعت حسن صرير ابوابها، فعلاك السرور، وغلب علي فءادك، فيا سرور قلوب المفتوح لهم باب جنة رب العالمين.
 فلما فتح لهم بابها، هاج نسيم طيب الجنان، وطيب جري ماءها، فنفح وجهك، وجميع بدنك، وثارت اراييح الجنة العبقة الطيبة.
 وهاج ريح مسكها الاذفر، وزعفرانها المونع، وكافورها الاصفر، وعنبرها الاشهب، وارياح طيب ثمارها واشجارها، وما فيها من نسيمها.
 فتداخلت تلك الاراييح في مشامك حتي وصلت الي دماغك، وصار طيبها في قلبك، وفاض من جميع جوارحك.
 ونظرت بعينك الي حسن قصورها، وتاسيس بنيانها من طراءق الجندل الاخضر من الزمرد، والياقوت الاحمر، والدر الابيض قد سطع منه نوره وبهاءه وصفاءه.
 فقد اكمله الله في الصفاء والنور، ومازجه نور ما في الجنان، ونظرت الي حجب الله، ... وفرح فءادك لمعرفتك انك اذا دخلتها فان لك فيها الزيادات، والنظر الي وجه ربك، فاجتمع طيب اراييح الجنة وحسن بهجة منظرها، وطيب نسيمها، وبرد جوها.

 فتصور نفسك ان تفضل الله عليك بهذه الهيءة، فلو مت فرحا لكان ذلك يحق لك، حتي اذا فتحوا بابا، اقبلوا عليك ضاحكين في وجهك ووجوه اولياء الله معك.
 ونادوكم {سلام عليكم} فتوهم حسن نغماتهم، وطيب كلامهم، وحسن تسليمهم في كمال صورهم، وشدة نورهم.
 ثم اتبعوا السلام بقولهم: {طبتم فادخلوها خالدين} فاثنوا عليهم بالطيب والتهذيب من كل دنس ودرن وغل وغش، وكل افة في دين او دنيا، ثن اذنوا لهم علي الله بالدخول في جواره.
 ثم اخبروهم انهم باقون فيها ابدا، فقالوا: {طبتم فادخلوها خالدين}، فلما سمعت الاذن واولياء الله معك، بادرتم الباب بالدخول، فكضت الابواب من الزحام.
 فتصور نفسك ان عفا الله عنك في تلك الزحمة مبادرا مع مبادرين، مسرورا مع مسرورين، بابدان قد طهرت، ووجوه قد اشرقت وانارت فهي كالبدر، قد سطع من اعراضهم كشعاع الشمس.
 فلما جاوزت بابها، وضعت قدميك علي تربتها، وهي مسك اذفر ونبت الزعفران المونع، والمسك مصبوب علي ارض من فضة، والزعفران نابت حولها.
 فذلك اول خطوة خطوتها في ارض البقاء بالامن من العذاب والموت ، فانت تتخطي في تراب المسك، ورياض الزعفران، وعيناك ترمقان حسن بهجة الدر، من حسن اشجارها، وزينة تصويرها.
 فينما انت تتخطي في عرصات الجنان، في رياض الزعفران، وكثبان المسك، اذ نودي في ازواجك وولدانك وخدامك وغلمانك وقهارمتك، ان فلانا قد اقبل، فاجابوا واستبشروا لقدومك، كما يبشر اهل الغاءب في الدنيا بقدومه، كما قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : فبينما انت تنظر الي قصورك، اذ سمعت جلبتهم وتبشيشهم، فاستطرت لذلك فرحا، فبينما انت فرح مسرور بغبطتهم لقدومك لما سمعت اجلابهم فرحا بك.

 اذ ابتدرت القهارمة اليك وقامت الولدان صفوفا لقدومك، فبينما اتت القهارمة مقبلة اليك، اذ استخف ازواجك للعجلة، فبعثت كل واحدة منهن بعض خدمها لينظر اليك مقبلا.
 ويسرع بالرجوع اليها بقدومك، لتطمءن اليه فرحا، وتسكن الي ذلك سرورا، فنظر اليك الخدم قبل ان تلقاك قهارمتك.
 ثم بادر رسول كل واحدة منهن اليها فلما اخبرها بقدومك، قالت كل واحدة لرسولها: انت رايته من شدة فرحها بذلك، ثم ارسلت كل واحدة منهن رسولا اخر.
 فلما جاءت البشارات بقدومك اليهن، لم يتمالكن فرحا، فاردن الخروج اليك مبادرات الي لقاءك لولا ان الله كتب القصر لهن في الخيام الي قدومك، كما قال مليكك: {حور مقصورات في الخيام}.
 فوضعهن ايديهن علي عضاءد ابوابهن، واذرعهن برءوسهن ينظرن متي تبدو لهن صفحة وجهك، فيسكن طول حنينهن، وشدة شوقهن اليك، وينظرون الي قرير اعينهن، ومعدن راحتهن، وانسهن الي ولي ربهن وحبيب مولاهن.
 فتوهم ما عاينت، حين فتحت ابواب قصورك، ورفعت ستوره من حسن بهجة مقاصيره، وزينةو اشجارهن وحسن رياضه، وتلالء صحنه، ونور ساحاته.
 فبينما انت تنظر الي ذلك، اذ بادرت البشري من خدامك ينادون ازواجك هذا فلان بن فلان قد دخل من باب قصره، فلما سمعن نداء البشراء بقدومك ودخولك، توثبن من الفرش علي الاسرة في الحجال.
 وعينك ناظرة اليهن في جوف الخيام والقباب، فنظرت الي وثوبهن مستعجلات، قد استخفهن الفرح، والشوق الي رءيتك.
 فتخيل تلك الابدان الرخيمة الرعبوبة الخريدة الناعمة، يتوثبن بالتهادي والتبختر.
 فتصور كل واحدة منهن، حين وثبت في حسن حللها وحليتها بصباحة وجهها، وتثني بدنها بنعمته.

 فتوهم انحدارها مسرعة بكمال بدنها، نازلة عن سريرها الي صحن قبتها، وقرار خيمتها، فوثبن حتي اتين ابواب خيامهن وقبابهن.
 ثم اخذن بايديهن عضاءد ابواب خيامهن للقصر، الذي ضرب عليهن الي قدومك، فقمن اخذات بعضاءد ابوابهن.
 ثم خرجن برءوسهن ووجوههن ينحدرن من ابواب قبابهن، متطلعات ينظرن اليك، مقبلات قد ملءن منك فرحا وسرورا.
 وتخيل نفسك بسرور قلبك وفرحه، وقد رمقتهن علي حسن وجوههن، وغنج اعينهن.
 فلما قابلت وجوههن حار طرفك، وهاج قلبك بالسرور، فبقيت كالمبهوت الذاهل من عظيم ما هاج في قلبك من سرور ما رات عيناك، وسكنت اليه نفسك.
 فبينما انت ترفل اليهن، اذ دنوت من ابواب الخيام، فاسرعن مبادرات قد استخفهن العشق، مسرعات يتثنين من نعيم الابدان، ويتهادين من كمال الاجسام.
 ثم نادتك كل واحدة منهن: يا حبيبي ما ابطاك علينا؟ فاجبتها بان قلت: يا حبية ما زال الله عز وجل يوقفني علي ذنب كذا وكذا حتي خشيت ان لا اصل اليكن.
 فمشين نحوك في السندس والحرير، يثرن المسك، وشوقا وعشقا لك.
 فاول من تقدمت منهن مدت اليك بنانها ومعصمها وخاتمها وضمتك الي نحرها فانثنيت عليها بكفك وساعدك حتي وضعته علي قلاءدها من حلقها، ثم ضممتها اليك وضمتك اليها.
 فتوهمن نعيم بدنها لما ضمتك اليها كاد ان يداخل بدنك بدنها من لينه ونعيمه.
 فتوهم ما باشر صدرك من حسن نهودها، ولذة معانقتها، ثم شممت طيب عوارضها، فذهب قلبك من كل شء سواها حتي غرق في السرور، وامتلا فرحا، لما وصل الي روحك من طيب مسيسها، ولذة رواءح عوارضها.

 فلما استمكنت خفة السرور من قلبك، وعمت لذة الفرح جميع بدنك، وموعد الله عز وجل في سرورك، فناديت بالحمد الله الذي صدقك الوعد، وانجز لك الموعد، ثم ذكرت طلبك الي ربك اياهن بالدءوب والتشمير.
 فاين انت في عاقبة ذلك العمل الذي استقبلته وانت تلتثمهن وتشم عوارضهن {لمثل هذا فليعمل العاملون}.
 فتوهم صعودها علي السرير بعظيم بدنها ونعيمه، حتي استوت عليه جالسة، ثم ارتقيت علي السرير، فاستويت عليه معها، فقابلتك وانت مقابلها، فيا حسن منظرك اليها جالسة في حالها وحليها بصباحة وجهها ونعيم جسمها! الاساور في معاصمها، والخواتم في اكفها، والخلاخيل في اسواقها، والقلاءد في عنقها، والاكاليل من الدر والياقوت علي قصتها وجبينها، والتاج من فوق ذلك علي راسها، والذواءب من تحت التاج، قد حل من مناكبها، وبلغ اردافها، تري وجهك في نحرها، وهي تنظر الي وجهها في نحرك.
 وقد تدلت الاشجار بثمارها من جوانب حجلتك، واطردت الانهار حول قصرك، واستعلي الجداول علي خيمتك بالخمر والعسل واللبن والسلسبيل.
 وقد كمل حسنك وحسنها، وانت لابس الحرير والسندس، واساور الذهب واللءلء علي كل مفصل من مفاصلك، وتاج الدر والياقوت منتصف فوق راسك، واكاليل الدر مفصصة بالنور علي جبينك.
 وقد اضاءت الجنة وجميع قصورك من اشراق بدنك ونور وجهك، وانت تعاين من صفاء قصورك جميع ازواجك وخدمك وجميع ابنية مقاصيرك.
 وقد تدلت عليك ثمار اشجارك، واطردت انهارك من الخمر واللبن من تحتك، والماء والعسل من فوقك، وانت جالس مع زوجتك علي اريكتك، وقد فتحت مصاريع ابوابك، وارخيت عليك حجال خيمتك، وحفت الخدام والولدان بقبتك، وسمعت زجلهم بالتقديس لربك عز وجل.

 وانت وزوجك باكمل الهيءة واتم النعمة، وقد حار فيها طرفك تنظر اليها متعجبا من جمالها وكمالها، طر قلبك بملاحتها، وانس قلبك بها من حسنها، فهي منادمة لك علي اريكتك، تنازعك وتعاطيك الخمر والسلسبيل والتسنيم في كاسات الدر واكاويب قوارير الفضة.
 فتوهم الكاس من الياقوت والدر في بنانها، وقد قربت اليك ضاحكة بحسن ثغرها، فسطع نور بنانها في الشراب، مع نور وجهها ونحرها، ونور الجنان، ونور وجهك وانت مقابلها، واجتمع في الكاس الذي في بنانها نور الكاس، ونور الشراب، ونور وجهها، ونور نحرها، ونور ثغرها، انتهي بتصرف.
 وقال ابن القيم:

 فاسمع صضفات عراءس الجنات ثم ... اختر لنفسك يا اخا العرفان
 حور حسان قد كملن خلاءقا ... ومحاسنا من اجمل النسوان
 حتي يحار الطرف في الحسن الذي ... قد البست فالطرف كالحيران
 ويقول لما ان يشاهد حسنها ... سبحان معطي الحسن والاحسان
 والطرف يشرب من كءس جمالها ... فتراه مثل الشارب النشوان
 كملت خلاءقها واكمل حسنها ... كالبدر ليل الست بعد ثمان
 والشمس تجري في محاسن وجهها ... والليل تحت ذواءب الاغصان
 فتراه يعجب وهو موضع ذاك من ... ليل وشمس كيف يجتمعان
 فيقول سبحان الذي ذا صنعه ... سبحان متقن صنعة الانسان
 وكلاهما مراة صاحبه اذا ... ما شاء يبصر وجهه يريان
 فيري محاسن وجهه في وجهها ... وتري محاسنها به بعينان
 حمر الخدود ثغورهن لالء ... سود العيون فواتر الاجفان
 والبدر يبدو حين يبسم ثغرها ... فيضء سقف القصر بالجدران
 ولقد روينا ان برقا ساطعا ... يبدو فيسال عنه من بجنان
 فيقال هذا ضوء ثغر ضاحك ... في الجنة العليا كما تريان
 لله لاثم ذلك الثغر الذي ... في لثمه ادراك كل امان
 ريانة الاعطاف من ماء الشباب ... فغصنها بالماء ذو جريان
 لما جري ماء الشباب بغصنها ... حمل الثمار كثيرة الالوان
 فالورد والتفاح والرمان في ... غصن تعالي غارس البستان
 القد منها كالقضيب اللذان في ... حسن القوام كاوسط القضبان
 الي ان قال رحمه الله :

 واذا بدت في حلة من لبسها ... وتمايلت كتمايل النشوان
 تهتز كالغصن الرطيب وحمله ... ورد وتفاح علي رمان
 وتبخترت في مشيها ويحق ذاك ... لمثلها في جنة الحيوان
 ووصاءف من خلفها وامامها ... وعلي شماءلها وعن ايمان
 كالبدر ليلة تمه قد حف في ... غسق الدجي بكواكب الميزان
 فلسانه وفءاده والطرف في ... دهش واعجاب وفي سبحان
 فالقلب قبل زفافها في عرسه ... والعرس اثر العرس متصلان
 حتي اذا ما واجهته تقابلا ... ارايت اذ يتقابل القمران
 فسل المتيم اين خلف صبره ... في اي واد ام باي مكان
 وسل المتيم كيف حالته وقد ... ملءت له الاذنان والعينان
 من منطق رقت حواشيه ووجه ... كم به للشمس من جريان
 وسل المتيم كيف عيشته اذا ... وهما علي فرشيهما خلوان
 يتساقطان لءالءا منثورة ... من بين منظوم كنظم جمان
 وسل المتيم كيف مجلسه مع ... المحبوب في روح وفي ريحان
 وتدور كاسات الرحيق عليهما ... باكف اقمار من الولدان
 يتنازعان الكاس هذا مرة ... والخود اخري ثم يتكءان
 فيضمها وتضمه ارايت ... معشوقين بعد البعد يلتقيان
 غاب الرقيب وغاب كل منكد ... وهما بثوب الوصل مشتملان
 اتراهما ضجرين من ذا العيش لا ... وحياة ربك ما هما ضجران
 ويزيد كل منهما حبا لصا ... حبه جديدا ساءر الازمان
 ووصاله يكسوه حبا بعده ... متسلسلا لا ينتهي بزمان
 فالوصل محفوف بحب سابق ... وبلاحق وكلاهما صنوان
 فرق لطيف بين ذاك وبين ذا ... يدريه ذو شغل بهذا الشان
 ومزيدهم في كل وقت حاصل ... سبحان ذي الملكوت والسلطان
 جد الرحيل ولست باليقظان  قنعوا بذا الحظ الخسيس الفان
 يا غافلا عما خلفت له انتبه ... فتبعهم فرضيت بالحرمان
 سار الرفاق وخلفوك مع الاولي ... بعد ذا وصحبت كل امان
 ورايت اكثر من تري متخلفا ... عن المسير وراحة الابدان
 لكن اتيت بخطتي عجز وجهل ... ماذا صنعت وكنت ذا امكان
 منتك نفسك بالحو ق مع القعود ...
 ولسوف تعلم حين ينكشف الغطا
 وقال ابن القيم رحمه الله :

 فيا ساهيا في غمرة الجهل والهوي ... صريع الاماني عن قريب ستندم
 افق قد دني الوقت الذي ليس بعده ... سوي جنة او حر نار تضرم
 وبالسنة الغراء كن متمسكا ... هي العروة الوثقي التي ليس تفصم
 تمسك بها مسك البخيل بماله ... وعض عليها بالنواجذ تسلم
 ودع عنك ما قد احدث الناس بعدها ... فمرتع هاتيك الحوادث اوخم
 وهء جوابا عندما تسمع الندا ... من الله يوم العرض ماذا اجبتم
 به رسلي لما اتوكم فمن يكن ... اجاب سوهم سوف يخزي ويندم
 وخذ من تقي الرحمن اعظم جنة ... ليوم به تبدو عيانا جهنم
 وينصب ذاك الجسر من فوق متنها ... فهاو ومخدوش وناج مسلم
 وياتي اله العالمين لوعده ... فيفصل ما بين العباد ويحكم
 وياخذ للمظلوم ربك حقه ... فيابءس عبد للخلاءق يظلم
 وينشر ديوان الحساب وتوضع الموازين ... بالقسط الذي ليس يظلم
 فلا مجرم يخشي ظلامة ذرة ... ولا محسن من اجره ذاك يهضم
 وتشهد اعضاء المسء بما جني ... كذاك علي فيه المهيمن يختم
 فياليت شعري كيف حالك عندما ... تطاير كتب العالمين وتقسم
 اتاخذ باليمني كتابك ام تكن ... بالاخري وراء الظهر منك تسلم
 وتقرا فيها كل شء عملته ... فيشرق منك الوجه او هو يظلم
 تقول كتابي فاقرءه فانه ... يبشر بالفوز العظيم ويعلم
 وان تكن الاخري فانك قاءل ... الا ليتني لم اوته فهو مغرم
 فبادر اذا ما دام في العمر فسحة ... وعدلك مقبول وصرفك قيم
 وجد وسارع واغتنم زمن الصبا ... ففي زمن الامكان تسعي وتغنم
 وسر مسرعا فالموت خلفك مسرعا ... وهيهات ما منه مفر ومهزم  عن النعمان بن بشير انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» رواه البخاري ومسلم.
 وعن انس ان البني  صلي الله عليه وسلم  وجد تمرة في الطريق، فقال: «لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها» متفق عليه.
 وعن عقبة بن الحارث: «انه تزوج ابنة لابي اهاب فاتته امراة، فقالت: اني ارضعت عقبة والتي تزوج بها، فقال عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني، فركب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فساله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كيف وقد قيل؟» ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره» رواه البخاري.
 وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» رواه الترمذي، ومعناه: اترك ما تشك فيه وخذ ما لا تشك فيه.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: «كان لابي بكر الصديق  رضي الله عنه  غلام يخرج له الخراج، فجاءه يوما بشء فاكل منه ابو بكر، فقال الغلام: تدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: وما هو؟ فقال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية، فاعطاني لذلك (اي لاجل) تكهني هذا الذي اكلت منه، فادخل ابو بكر يده فقاء ما في بطنه» رواه البخاري.
 وعن نافع ان عمر بن الخطاب كان فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف وفرض لابنه عبدالله ثلاثة الاف فقط، فقيل لعمر: ابنك من المهاجرين، فلم نقصته الربع، فقال: «انما هاجر به ابوه» اي ليس كمن هاجر بنفسه.

 وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: اشتريت ابلا وارتجعتها الي الحمي فلما سمنت قدمت بها، قال: فدخل عمر السوق فراي ابلا سمانا، فقال: لمن هذه؟ فقيل: لعبدالله ابن عمر، فجعل يقول: يا عبدالله بخ بخ ابن امير المءمنين.
 قال: فجءته اسعي، فقلت: مالك يا امير المءمنين؟ قال: ما هذه الابل؟ فقلت: ابل هزيلة اشتريتها وبعثت بها الي الحمي ابتغي ما يبتغي المسلمون، قال: فقال: ارعوا ابل ابن امير المءمنين، اسقوا ابل ابن امير المءمنين.
 يا عبدالله بن عمر، اغد علي راس مالك واجعل باقيه في بيت مال المسلمين.
 ورهن الامام احمد سطلا له عند بقال بمكة، فلما اراد فكاكه اخرج البقال سطلين، وقال: خذ سطلك، فقال احمد: اشكل علي سطلي لا ادري ايهما؟ هو لك والدراهم لك، فقال البقال: سطلك هذا واشار الي احدهما، وقال: اردت ان اجربك اي اختبرك، فقال: لا اخذه وتركه عنده.
 ورجع عبدالله بن المبارك من مرو الي الشام في قلم استعاره ليرده علي صاحبه، وحمل الي عمر بن عبدالعزيز مسك من الغناءم فلما ادخله الي بيت المال امسك بانفه، وقال: انما ينتفع منه بريحه وانا اكره ان اجد ريحه دون المسلمين.
 شعرا:
 القلب اعلم يا عذول بداءه ... ما غير داء الذنب من ادواءه
 والذنب اولي ما بكاه اخو التقي ... واحق منك بجفنه وبماءه
 فومن احب لاعصين عواذلي ... قسما به في ارضه وسماءه
 من ذا يلوم اخا الذنوب اذا بكي ... ان الملامة فيه من اعداءه
 فوحق من خاف الفءاد وعيده ... ورجا مثوبته وحسن جزاءه
 ما كنت ممن يرتضي حسن الثنا ... ببديع نظمي في مديح سواءه
 من ذا الذي بسط البسيطة للوري ... فرشا وتوجها بسقف سماءه
 من ذا اتي بالشمس في افق السما ... تجري بتقدير علي ارجاءه
 اسواه سواها ضياء نافعا ... لا والذي رفع السما ببناءه
 ليل فشابه صبحه  بضياءه  واتت قصارا عند فصل شتاءه
 من اطلع القمر المنير اذا دجي ... وكفي الجميع ببره وعطاءه
 من طول الايام عند مصيفها ... من امه يمتص طيب غذاءه
 من ذا الذي خلق الخلاءق كلها ... احسانه بنواله ونداءه
 وادر للطفل الرضيع معاشه ... خلوا تصيح البوم في ارجاءه
 يا ويح من يعصي الاله وقد راي ... وانظر لمن شاهدت في علواءه
 وراي مساكن من عصي ممن خلا ... يختال بين جيوشه ولواءه
 ودع الجبابرة الاكاسرةالالي ... وسقته مر السم في حلواءه
 كم شاهدت عيناك من ملك غدا ... هي طلقته ومتعته بداءه
 ملات له الدنيا كءوسا حلوة ... واللحد سكناه وبيت بلاءه
 ما طلق الدنيا اختيارا انما ... حتي تكون حشاه في احشاءه
 جعلت له الاكفان كسوة عدة ... بحجارة وبطينة وبماءه
 ويضمه لا مشفقا في ضمه ... عن دينه لا عن سءال سواءه
 وهناك يغلق لحده عن اهله ... ضربا له في وجهه وقفاءه
 ويزوره الملكان قصد سءاله ... ويقيم في ضيق لطول عناءه
 فاذا اجاب ب «لست» ادري اقبلا ... عند امتحان العبد تحت ثراءه
 ويري منازله بقعر جهنم ... وبكتبه وببعثه ولقاءه
 يا رب ثبتنا بقول ثابت ... والال اهل البيت اهل كساءه
 انا مءمن الله ثم برسله ...
 ثم الصلاة علي الرسول محمد
 اللهم انا نسالك حياة طيبة، ونفسا تقية، وعيشة نقية، وميتة سوية، ومردا غير مخزي ولا فاضح.
 اللهم اجعلنا من اهل الصلاح والنجاة والفلاح، ومن المءيدين بنصرك وتاييدك ورضاك يا رب العالمين.

 {اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير}.
 يا ودود يا ذا العرش المجيد يا مبدء يا معيد يا فعال لما تريد نسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك وبقدرتك التي قدرت بها علي جميع خلقك وبرحمتك التي وسعت كل شء لا اله الا انت ان تغفر ذنوبنا وسيءاتنا وان تبدلها لنا بحسنات انك جواد كريم رءوف رحيم.
 اللهم افتح لدعاءنا باب القبول والاجابة واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 وصل الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 نختم هذا الكتاب بنبذة من زهده  صلي الله عليه وسلم 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ازهد الناس، ويكفيك في تعريف ذلك ان فقره  صلي الله عليه وسلم  كان فقر اختياري لا فقر اضطراري؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  فتحت عليه الفتوح وجلبت اليه الاموال، ومات ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله، وهو يدعو: اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها : ما شبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام تباعا من خبز حتي مضي لسبيله، ولو شاء لاعطاه الله ما لا يخطر ببال.
 وعنها قالت: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينارا ولا شاة ولا درهما ولا بعيرا، ولقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي.
 وقال لي: اني عرض علي ربي ان يجعل لي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يارب اجوع يوما واشبع يوما، فاما اليوم الذي اجوع فيه فاتضرع اليك وادعوك، واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك.
 وعنها قالت: ان كنا ال محمد لنمكث شهرا ما نستوقد نارا، ان هو الا التمر والماء.
 وعنها قالت: لم يمتلء جوف النبي  صلي الله عليه وسلم  شبعا قط، ولم يبث الي احد شكوي.

 وكانت الفاقة احب اليه من الغني، وان كان ليظل جاءعا يلتوي طول ليلته من الجوع، فلا يمنعه من صيام يوم ولو شاء لسال ربه جميع كنوز الارض وثمارها ورغد عيشها.
 ولقد كنت ابكي له رحمة مما اري به وامسح بيدي علي بطنه مما به من الجوع، واقول نفسي لك الفداء، لو تبلغت من الدنيا بما يقوتك.
 فيقول: يا عاءشة مالي وللدنيا اخواني اولو العزم من الرسل صبروا علي ما هو اشد من هذا، فمضوا علي حالهم فقدموا علي ربهم واكرم مابهم واجزل ثوابهم .
 واجدني استحي ان ترفهت في معيشتي ان يقصرني غدا دونهم.
 وما من شء احب الي من اللحوق باخواني واخلاءي، قالت: فما اقام بعد الا شهرا ثم توفي  صلي الله عليه وسلم .
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط غداء لعشاء ولا عشاء قط لغداء.
 ولا اتخذ من شء زوجين لا قميصين ولا رداءين ولا ازارين، ومن النعال ولا رءي قط فارغا في بيته اما يخصف نعلا لرجل مسكين او يخيط ثوبا لارملة.
 وعن انس بن مالك ان فاطمة عليها السلام جاءت بكسرة خبز الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: «ما هذه الكسرة يا فاطمة؟»، قالت: قرص خبزته فلم تطب نفسي حتي اتيتك بهذه الكسرة، فقال: «اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاثة ايام».
 وروي مسلم عن النعمان قال: ذكر عمر ما اصاب الناس من الدنيا، فقال: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يظل يلتوي ما يجد من الدقل ما يملا بطنه.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان كان ليمر بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاهلة ما يسرج في بيت احد منهم سراج ولا يوقد فيه نار ان وجدوا زيتا ادهنوا به وان وجدوا ودكا اكلوه، رواه ابو يعلي ورواته ثقاة.
 عن عبدالله بن مسعود، قال: نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حصير، فقام وقد اثر في جنبه، قلنا: يا رسول الله، لو اتخذنا لك وطاء.

 فقال: مالي وللدنيا ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها، رواه ابن ماجه والترمذي وحسنه.
 قال عمر بن الخطاب: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي حصير فجلست فاذا عليه ازاره وليس عليه غيره واذا الحصير قد اثر في جنبه.
 واذا انا بقبضة من شعير نحو الصاع وقرظ في ناحية الغرفة، واذا اهاب معلق (الاهاب: الجلد) فابتدرت عيناي.
 فقال: «ما يبكيك يا ابن الخطاب؟» فقلت: يا نبي الله ، وما لي لا ابكي وهذا الحصير قد اثر في جنبك، وهذه خزانتك لا اري الا ما اري.
 وذاك كسري وقيصر في الثمار والانهار وانت نبي الله وصفوته وهذه خزانتك.
 قال: «يا بن الخطاب، اما ترضي ان تكون لنا الاخرة ولهم الدنيا» رواه ابن ماجه باسناد صحيح، والحاكم، وقال: علي شرط مسلم.
 وروي عن جابر  رضي الله عنه  قال: حضرنا عرس علي وفاطمة، فما كان عرسا كان احسن منه حشونا الفراش يعني من الليف، واوتينا بتمر وزيت فاكلنا وكان فراشها ليلة عرسها اهاب كبش، رواه البزار. الاهاب: الجلد.
 عن عامر الشعبي قال: قال علي  رضي الله عنه : لقد تزوجت فاطمة، وما لها ولي فراش غير جلد كبش ننام عليه بالليل ونعلف عليه الناضح بالنهار، وما لي ولها خادم غيرها.
 وعن علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما زوجه فاطمة بعث معها بخميلة ووسادة ادم حشوها ليف ورحيين وسقاء وجرتين.
 فقال علي لفاطمة ذات يوم: والله سنوت حتي اشتكيت صدري (المعني تعبت من اخراج الماء من البءر) وقد جاء الله بسبي فاذهبي فاستخدميه (اي اطلبي منه خادما).
 فقالت: وانا والله لقد طحنت حتي مجلت يدي من العمل، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: «ما جاء بك وما حاجتك اي بنية؟» قالت: جءت لاسلم عليك واستحيت ان تساله فرجعت.

 فقال علي: ما فعلت؟ قالت: استحييت ان اساله، فاتياه جميعا، فقال علي: يا رسول الله، والله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري.
 وقالت فاطمة: لقد طحنت حتي مجلت يداي، وقد جاءك الله عز وجل بسبي وسعة فاخدمنا.
 فقال: «والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم لا اجد ما انفق عليهم، ولكن ابيعهم وانفق عليهم».
 فرجعا، واتاهما النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد دخلا في قطيفتهما اذا غطيا رءسهما تكشفت اقدامهما، واذا غطيا اقدامهما تكشفت رءسهما فثارا، فقال: «مكانكما».
 ثم قال: «الا اخبركما بخير ما سالتماني؟» قالا: بلي، قال: «كلمات علمنيهن جبريل تسبحان في دبر كل صلاة عشر وتحمدان عشرا، وتكبران عشرا، واذا اويتما الي فراشكما، فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين»، قال: فوالله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 عن بريدة قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» اخرجه ابو داود والترمذي.
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: دعا رجل، فقال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان بديع السموات والارض ذو الجلال والاكرام يا حي يا قيوم.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اتدرون بما دعا؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «والذي نفسي بيده لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» اخرجه اصحاب السنن.
 عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دعوة ذي النون اذ دعي وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لم يدع بها  رجل مسلم في شء قط الا استجاب له» رواه الترمذي والنساءي والحاكم، وقال: صحيح الاسناد.
 وعن معاوية بن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من دعا بهءلاء الكلمات الخمس لم يسال الله شيءا الا اعطاه: لا اله الا الله والله اكبر، لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله» رواه الطبراني باسناد حسن.
 وعن معاذ بن جبل، قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا وهو يقول: «يا ذا الجلال والاكرام»، فقال: «قد استجيب لك فسل» رواه الترمذي.
 اللهم اجعلنا مكثرين لذكرك مءدين لحقك حافظين لامرك راجين لوعدك راضين في جميع حالاتنا عنك.
 راغبين في كل امورنا اليك مءملين لفضلك شاكرين لنعمك.
 يا من يحب العفو والاحسان، ويامر بهما اعف عنا، واحسن الينا.
 فانك بالذي انت له اهل من عفوك احق منا بالذي نحن له اهل من عقوبتك.
 اللهم ثبت رجاءك في قلوبنا، واقطعه عمن سواك، حتي لا نرجوا غيرك ولا نستعين الا اياك، يا ارحم الراحمين، ويا اكرم الاكرمين.
 اللهم هب لنا اليقين والعافية، واخلاص التوكل عليك، والاستغناء عن خلقك.
 واجعل خير اعمالنا ما قارب اجالنا.
 اللهم اغننا بما وفقتنا له من العلم، وزينا بالحلم واكرمنا بالتقوي وجملنا بالعافية.
 اللهم افتح مسامع قلوبنا لذكرك وارزقنا طاعتك وطاعة رسولك ووفقنا للعمل بكتابك وسنة رسولك.
 اللهم انا نسالك الهدي، والتقي والعافية والغني، ونعوذ بك من درك الشقاء، ومن جهد البلاء ومن سوء القضاء ومن شماتة الاعداء.

 اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله علانيته وسره، اهل الحمد والثناء انت، لا اله الا انت سبحانك انك علي كل شء قدير.
 اللهم اغفر لنا جميع ما سلف منا من الذنوب، واعصمنا فيما بقي من اعمارنا، ووفقنا لعمل صالح ترضي به عنا.
 اللهم يا سامع كل صوت، ويا بارء النفوس بعد الموت، يا من لا تشتبه عليه الاصوات يا عظيم الشان، يا واضح البرهان، يا من هو كل يوم في شان، اغفر لنا ذنوبنا انك انت الغفور الرحيم.
 اللهم يا عظيم العفو، يا واسع المغفرة، يا قريب الرحمة، يا ذا الجلال والاكرام، هب لنا العافية في الدنيا والاخرة.
 اللهم يا حي ويا قيوم فرغنا لما خلقتنا له، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، واجعلنا ممن يءمن بلقاءك، ويرضي بقضاءك ويقنع بعطاءك، ويخشاك حق خشيتك.
 اللهم اجعل رزقنا رغدا، ولا تشمت بنا احدا.
 اللهم رغبنا فيما يبقي، وزهدنا فيما يفني، وهب لنا اليقين الذي لا تسكن النفوس الا اليه، ولا يعول في الدين عليه.
 اللهم انا نسالك بعزك الذي لا يرام وملكك الذي لا يضام وبنورك الذي ملا اركان عرشك ان تكفينا شر ما اهمنا وما لا نهتم به وان تعيذنا من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا.
 اللهم يا عليم يا حليم يا قوي يا عزيز يا ذا المن والعطا والعز والكبرياء، يا من تغنوا له الوجوه وتخشع له الاصوات.
 وفقنا لصالح الاعمال واكفنا بحلالك عن حرامك وبفضلك عمن سواك انك علي كل شء قدير.

 اللهم انا نسالك رحمة من عندك تهدي بها قلوبنا، وتجمع بها شملنا، وتلم بها شعثنا، وترفع بها شاهدنا، وتحفظ بها غاءبنا، وتزكي بها اعمالنا، وتلهمنا بها رشدنا، وتعصمنا بها من كل سوء يا ارحم الراحمين.
 اللهم ارزقنا من فضلك، واكفنا شر خلقك، واحفظ علينا ديننا وصحة ابداننا.
 اللهم يا هادي المضلين ويا راحم المذنبين، ومقيل عثرات العاثرين، نسالك ان تلحقنا بعبادك الصالحين الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين امين يا رب العالمين.
 اللهم يا عالم الخفيات، ويا رفيع الدرجات، يا غفر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا انت اليك المصير.
 نسالك ان تذيقنا برد عفوك، وحلاوة رحمتك، يا ارحم الراحمين واراف الراءفين واكرم الاكرمين.
 اللهم اعتقنا من رق الذنوب، وخلصنا من اشر النفوس، واذهب عنا وحشة الاساءة، وطهرنا من دنس الذنوب، وباعد بيننا وبين الخطايا واجرنا من الشيطان الرجيم.
 اللهم طيبنا للقاءك، واهلنا لولاءك وادخلنا مع المرحومين من اولياءك، وتوفنا مسلمين والحقنا بالصالحين.
 اللهم اعنا علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، وتلاوة كتابكن واجعلنا من حزبك المفلحين، وايدنا بجندك المنصوري، وازرقنا مرافقة الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 اللهم يا فالق الحب والنوي، يا منشء الاجساد بعد البلي، يا مءي المنقطعين اليه، يا كافي المتوكلين عليه، انقطع الرجاء الا منك، وخابت الظنون الا فيك، وضعف الاعتماد الا عليك نسالك ان تمطر محل قلوبنا من سحاءب برك واحسانك وان توفقنا لموجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك انك جواد كريم رءوف غفور رحيم.

 اللهم انا نسالك قلبا سليما، ولسانا صادقا، وعملا متقبلا، ونسالك بركة الحياة وخير الحياة، ونعوذ بك من شر الحياة، وشر الوفاة.
 اللهم انا نسالك باسمك الاعظم الاغر الاجل الاكرم الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت.
 ونسالك بوجهك الكريم اكرم الوجوه، يا من عنت له الوجوه، وخضعت له الرقاب، وخشعت له الاصوات، يا ذا الجلال والاكرام.
 يا حي يا قيوم، يا مالك الملك، يا من هو علي كل شء قدير، وبكل شء عليم، لا اله الا انت، برحمتك نستغيث، ومن عذابك نستجير.
 اللهم اجعلنا نخشاك حتي كاننا نراك، واسعدنا بتقواك، ولا تشقنا بمعصيتك.
 اللهم انك تسمع كلامنا، وتري مكاننا، وتعلم سرنا وعلانيتنا لا يخفي عليك شء من امرنا نحن البءساء الفقراء اليك، المستغيثون المستجيرون الوجلون المشفقون المعترفون بذنوبنا.
 نسالك مسالة المسكين، ونبتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وندعوك دعاء الخاءف الضرير.
 اللهم يا من خضعت له رقابنا، وفاضت له عباراتنا، وذلت له اجسامنا، ورغمت له انوفنا لا تجعلنا بدعاءك اشقياء، وكن بنا رءوفا يا خير المسءولين.
 اللهم انا نسالك نفسا مطمءنة، تءمن بلقاءك وترضي بقضاءك، وتقنع بعطاءك، يا اراف الراءفين، وارحم الراحمين.
 اللهم انا نسالك التوفيق لما تحبه من الاعمال، ونسالك صدق التوكل عليك، وحسن الظن بك يا رب العالمين.
 اللهم اجعلنا من عبادك المخبتين، الغر المحجلين الوفد المتقبلين.
 اللهم انا نسالك حياة طيبة، ونفسا تقية، وعيشة نقية، وميتة سوية، ومردا غير مخزي ولا فاضح.

 اللهم اجعلنا من اهل الصلاح والنجاح والفلاح، ومن المءيدين بنصرك وتاييدك ورضاك يا رب العالمين.
 {اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير}.
 يا ودود يا ذا العرش المجيد يا مبدء يا معيد، يا فعال لما تريد نسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك وبقدرتك التي قدرت بها علي جميع خلقك وبرحمتك التي وسعت كل شء لا اله الا انت ان تغفر ذنوبنا وسيءاتنا وان تبدلها لنا بحسنات انك جواد كريم رءوف رحيم.
 اللهم افتح لدعاءنا باب القبول والاجابة ، واغفر لنا ولوالدينا وجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين.
 وصل الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 عبدالعزيز بن محمد بن سلمان.
 